Såg ho ikkje orda? Dei smååt nyplanta hygge.
Dei er nokre av dei mest nyttige likningane ein har, fordi dei skildrar fysikken i mange forskjellige fenomen av akademisk og økonomisk interesse.
Dei vert nytta for å skildre vêret, havstraumar, vasstraum i røyrleidningar, rørslene til stjerner i ein galakse, og luftstraum rundt ei vengje.
Kort tid etter oppdaginga vart området tatt i bruk av européarar med ymse formål.
Det betyr 1,15 milliardar meir enn i fjor, skriv Nationen.
I USA har sidan oktober 2004 vore ein nasjonal datatryggleiksmånad, fronta av presidenten i landet.
Arbeidarpartiet fell 2,4 prosentpoeng i desembermålinga frå InFact.
Eit par «kviledagar», berre med tynt innslag av storslalåm for kvinner i verdscupen, så blir det full fart frå laurdag 29. desember. 
Stammen er kort og tjukk, og han delar seg i fleire konkurrerande toppskot.
Benzelius vart utnemnd til praepositus ved Lunds kommunitet i 1719 og i 1720 til ekstraordinær professor ved det filosofiske fakultetet. 
Derfor vil kraftigare luftstraumar (kraftigare torevêr) føre til større hagl.
Byen blei grunnlagt i 1903 og var hovudstad i den franske kolonien Côte d’Ivoire i perioden frå 1934 til 1960.
Namnet har gamaleuropeisk opphav (''karra'' - stein) og i antikken vart det kalla ''Carusardius'' på latin.
Seinare vart dette rekna som funnbrønn for Balderfeltet.
I Noreg vart dagen tradisjonelt kalla torlaksmesse eller ''tollesmesse''.
Regnvêret held stand i alle fall til midten av neste veke.
Det som eventuelt kan øydeleggje for rekordsesongen, er om resten av sommaren skulle bli spesielt våt og kald.
Men ho må tåle å få kritikk for initiativet frå SOS Rasisme.
Alle dei norske var blant dei 11 første startande i rennet.
Prislappen på dressane i gjenbruksbutikken har variert mellom 1000 og 4000 kroner, skriv NRK.
Brua var på eit tidspunkt den lengste i Noreg.
Nokre av dei mindre røysene vart undersøkte i 1925 og viste seg å innehalde enkle branngraver.
Den vart oppdaga av Karl Theodor Robert Luther den 5.
Fra Einvatnet renn vatnet ned til kraftstasjonen gjennom eit 1800 meter langt stålrør.
Då han døydde gjekk øya til dottera Christina, og seinare til hennar dotter Athina Roussel.
Larvane er lange, tynne og kvite til gråaktige med mørkt farga munndelar.
Punktet kor ei bombe eller ein meteoritt eksploderer i lufta, under jordoverflata eller på havoverflata blir av og til kalt ''hyposenter'', noko som språkleg sett er feil ordbruk.
Men kongsgarden var framleis det politisk og administrative sentrumet for Vestlandet og Nord-Noreg.
Plasseringa til Catania ved foten av Etna var i følge Strabius både ein stor fordel og ein stor bakdel.
Arkitekturhistorikaren Erling Gjone oppgjev at det var skikken i Gudbrandsdal å legge ei handsbreidd til mønehøgda på store hus og trekkje frå ei handsbreidd på småe.
Tissot kjempa i den fransk-prøyssiske krigen.
Denne opna i 1978, og gjorde linja gjennom Waihi overflødig, men linja Goldfields Railway vart teken vare på som ein seks km lang veterantogjarnveg mellom Waihi og Waikino.
Asteroiden roterer veldig sakte; rotatasjonsperioden (døgeret) er på omtrent 3,3 jorddøger.
Lova reknar opp dei ulike regionstyra på New Zealand og kunngjeringane deira i The New Zealand Gazette då dei vart oppretta i 1989.
Han hadde eit 28 meter langt løp med kaliber på rundt 210 mm.
Hesten spring like godt over vatn som på landjorda og i lufta.
Kva for fargar som nyttast, og kor mange beltegrader som finst varierar frå stilart til stilart.
–  Unaturlege dødsfall og det som vi kan førebyggje er alvorleg, og det må vi gjere noko med.
Prisen vart utdelt under Nordisk råds prisutdeling i Stockholm onsdag kveld.
Partane ønskjer ikkje å gå ut med kor mykje Hansa Borg betaler for aksjane.
Berre 16 prosent tviheld på retten til å skyte opp eigne rakettar.
No gir han seg 92 år gammal.
