Fiskeriministeren meiner at talet er altfor høgt.
Vi er overvelda av talet på skadde.
Talet på felte elg var høgt.
Talet på selde billettar var høgt.
Talet på reserverte plassar var rekordhøgt.
Statistikk over talet på drepne av skytevåpen.
Talet på skadde utgjer likevel berre éin prosent.
Unicef fryktar talet på drepne og skadde kan vere høgare enn det talet dei har fått stadfesta frå FN.
Frp beheld det talet statsrådar partiet har i dag.
Det faktiske talet som blir utdanna årleg.
Det talet klarte ingen å matche.
I 2019 har dette talet auka til 11.158 personar.
Egyptiske medium melder at eit ukjent tal demonstrantar vart arresterte på Tahrirplassen i Kairo.
Det er krav om eit visst tal personar i brann og redning.
Sidan den gong har Mercedes-Benz laga eit formidabelt tal SUV-modellar.
Eit auka tal gjennomførte handlar.
Vi har fleire personar til avhøyr.
Dei siste dagane har fleire terroristiske element med band til utanlandsk etterretning vorte identifiserte og arresterte.
Vi har fleire individ i søkjelyset.
Dessverre har fleire såra døydd på sjukehus.
Dessverre har fleire barn mista foreldra sine i katastrofen.
Han hadde fleire posisjonar innan norsk skogbruk.
Vi har hatt fleire skadar.
Men vi skal til kvar tid ha fleire av denne typen prosjekt gåande.
Stemmestyret skal ha fleire blanke, kvite stemmesetlar.
MEI hadde, ifølgje SLF, eigarinteresser i smågrisproduksjon, og hadde fleire purker som oversteig grensa for konsesjonsfri drift.
Vi har vorte samde om fleire punkt.
Våre tenestepersonar vart angripne av fleire personar.
Han uttrykkjer også uro for den nylege stenginga av fleire skular.
I andre saker i lagmannsretten har ein brukt såkalla meddomsrett, som består av fleire fagdommarar og lekdommarar.
Valkampen har vore prega av fleire politimeldingar og kunngjeringar om granskingar frå antikorrupsjonsstyresmaktene.
Mannen gjekk ut på gata og vart jaga av fleire personar.
Brevet gir uttrykk for å vere skriven på vegner av fleire obligasjonseigarar i selskapet.
Eg har sett på fleire kampar med han.
Filmen baserer seg på fleire barnebøker som *Besson har skrive.
Over fleire år.
SDF stadfestar angrepet og seier at ein del av krigarane deira vart drepe og såra.
Grimaldi-familien sel ein del av Napoleons gjenstandar for å finansiere nye museumsprosjekt.
Men dessverre trefte rakettane fengselet, og ein del av fangane vart såra.
Ein del av desse har seinare vorte lauslatne.
Det utgjer  251 milliardærar i Noreg i 2016.
Eg seier ikkje at 210 er det einaste rette talet, men  177 kontor er eg ikkje komfortabel med.
Ifølgje kjelda er det snakk om  nærare 600.
Når  100 blir gitt høve til å krevje ny vurdering, er det sånn.
Blant kommunane er det Steinkjer som stikk av med flest felte elg, i eit tal av 861.
Katja Seizinger er oppe i eit tal av fire utforcup-sigrar.
Gullmedaljen kan etter einstemmig vedtak av sentralstyret i eit tal av høgst eit kvart år tildelast den utøvaren som gjennom fleire år har vist framifrå dyktigheit.
Den første generasjonen vart produsert i eit tal av 1.945.850 bilar.
Deretter held samlinga fram på Sjusjøen for heile gjengen i eit tal av 100.
I år på meir enn halvparten av alle fôringsplassar og i eit tal av meir enn 21.000.
Gullmynten er trykt opp i eit tal av 7.500.
Bergen Ap vil at Noreg dei neste fem åra skal ta imot 5.000 kvoteflyktningar årleg, eit tal også fylkeslaget sluttar opp om.
Det inneber eit tal nedlastingar på heile 307 millionar.
Det er eit tal ingen annan norsk filmskapar kan matche.
Det samla talet fuskesaker er mykje høgare.
Det samla talet arbeidslause fall med 35.000 personar.
Det er vanskeleg å anslå det samla talet kvinner og jenter som er offer for menneskehandel.
Korleis kan det samla talet stemmer i *Akwa-Ibom til dømes vere 50 prosent lågare enn i 2015?
5 prosent av alle narkotikabeslaga i Noreg.
Noko som utgjer ni prosent av alle selskap.
Dette er ein svært liten del av alle drapa i løpet av året.
Berre 30 delegatar, eller rundt éin prosent av alle delegatane står på spel i Nevada.
Det utgjer nesten ein femdel av alle påviste rovviltskadar på sau i år.
Rundt 330 av alle kvoteflyktningar som har fått opphald så langt i år, har allereie komme til Noreg.
I rettsavgjerda går det fram at dei tilsette som utfører boikotten, berre står for mellom 20 og 30 prosent av alle køyreoppdraga i *Elkjøp.
Med nærare 15 millionar personlege stemmer då 91 prosent av alle stemmene var talt opp, var saka klar.
Rundt halvparten av alle Russland tok imot, var ikkje russiske statsborgarar.
Til saman utgjorde deltakarane frå desse tre landa 75 prosent av det samla talet.
Av det samla talet har 14,3 millionar EU-borgarar nytta moglegheita for fri ferdsel internt i unionen.
Talet skal vere ein firedel av det samla talet i kommunestyret, men alltid runda av nedover til næraste heile tal.
Det høge talet deltakarar er eit bevis på at folk no vil ha ein handfast klimapolitikk frå regjeringa.
Forskarane meiner likevel at det store talet delvis veg opp for dette.
Det store talet internt fordrivne flyktningar er eit resultat av konflikt og uvisse.
*Mijatovic sa tidlegare denne veka at ho er svært bekymra over det store talet demonstrantar som har vorte skadde i samanstøytar med politiet.
Dei lokale sjukehusa vart sette i alarmberedskap på grunn av det store talet skadde.
Det var mange jihadistar der.
Samtidig er mange soppartar trua i Europa.
Og sjølv om det er mange, er det berre toppen av isfjellet.
Det blir mange *sci-fi-historier.
Den gong vart mange demonstrantar drepne.
På den andre sida kan det godt vere mange bakteriar utan at du kan sjå det.
Det har også klubbleiinga erkjent at er mange.
Det var mange amerikanarar om bord.
I tillegg vart mange sivile såra i flyangrepa.
Då inspektøren overfor kapteinen påpeika at det var mange skadeskotne dyr, skal ho ha fått følgjande svar:
Det er mange barn som har mista livet.
Sjølv om det har vore mange bustader for sal, har det vorte selt mange bustader.
Det er likevel framleis mange politiske drap i landet.
Han fortel at mange politifolk sjekkar papira til alle bebuarane.
Mange folk har komme berre for å øydeleggje.
Mange representantar frå opposisjonspartiet Labour avstod frå å stemme.
Mange brannfolk er på staden.
Politi på staden har opplyst at mange frammøtte tenåringar venta i kø for å sleppe inn.
Torsdag markerte fjerde dag på rad med mange drepne.
Ressurssituasjonen på avdelinga for organisert kriminalitet var i perioden 2014 til 2016 svært anstrengd både på grunn av mange personar i varetekt.
Israel evakuerte mange syrarar.
Vi har sett ein urovekkjande auke av militære operasjonar som samsvarer med mange sivile dødsfall.
Vi har gjennomført mange leveransar som denne tidlegare.
Videoen viser mange menneske som blir skotne.
Storbritannia og andre land svarte med å utvise mange russiske diplomatar.
For mange kvite blodlekamar.
Erna Solberg (H) har sagt klart frå at ho meiner 10.000 er for mange.
Direktoratet meiner for mange moskusar aukar potensialet for konfliktar.
For få ambulansar.
Demonstrantane meiner det er for mange amerikanske soldatar på øya.
Han minner om at ein med for få menneske verken får produsert eller brukt noko som helst.
Ap meiner at for mange tomtefestarar framleis vil stå utan høve til å kjøpe eigedommen der dei har bustad eller hytte.
Verken Høgre eller Frp ønskjer så mange som 10.000 flyktningar.
Så mange sjølvstendige domstolar utgjer eit svakt fundament for å møte framtida.
Eg kan ikkje sjå at vi har sett så mange dei seinare åra.
Når så få streikande kan føre til så store konsekvensar.
Ikkje sidan 1960-talet har Statistisk sentralbyrå (SSB) registrert så få.
Då kan så få klagesaker også vere eit teikn på at det er mobbesaker som ikkje blir følgde opp.
Med unntak av krigssituasjonar finst det berre nokre få drapsmenn med eit høgare tal stadfesta eller antekne offer.
Vi må tilbake til før finanskrisa for å finne eit høgare tal.
Ifølgje Flyktninghjelpen har verda aldri registrert eit høgare tal menneske på flukt.
Eit høgare tal må ein tilbake til 2007 for å finne.
Fleire afghanske medium opererer med eit høgare tal døde.
Elles må ein heilt tilbake til andre verdskrigen for å finne eit høgare tal asylsøkjarar.
Ikkje sidan valet i 1987 har det vore eit høgare tal Ap-ordførarar.
Utvalet vedtok i 2016 å gjere ein systematisk gjennomgang av eit større tal saker der omspurde eller nærståande har tilknyting til ein annan stat.
Den israelske hæren oppgir at dei har evakuert eit større tal syrarar til eit tredjeland.
Det er nødvendig med eit større tal prøver og dermed eit større uttak.
Vi har derfor eit større tal patruljar på staden.
Bryggjerikonsernet Hansa Borg vil kutte eit større tal jobbar.
Vi byrjar med eit mindre tal messer og ser om vi langsamt kan auke det.
Molde, Volda og Førde har fått støtte til eit mindre tal.
Då er det jo også slik at det til sjuande og sist kjem til å bli eit langt lågare tal barn det dreier seg om.
Det er nokre få, ei handfull søknader.
Regjeringsadvokaten svarte at 20 ganske enkelt er nokre få flyktningar.
Det var nokre få fosterreduksjonar før, og eg trur uansett det vil halde fram med å vere eit lågt tal.
15 tilfelle av botulisme på 16 år blir sagde å vere eit lågt tal.
3.900 personar er eit lågt tal.
Sjølv om det framleis er nokre få, har desse kontoane stor negativ innverknad.
Få politimeldingar og truleg store mørketal var årsaka til at studiet vart oppretta i haust.
Altfor få, vi skulle gjerne ha vunne mykje meir.
Aldri har vi hatt så få drepne på norske vegar som i fjor.
. eit lite tal rogalendingar møtte tysdag kveld fram.
Når situasjonen først har vorte som han har vorte, er dette eit lite tal.
Derfor har vi eit lite tal.
*Swannack meiner dei som stod bak, var nokre få menneske som ikkje er representative.
Svart røyk steig opp frå landsbyen, som no består av nokre få øydelagde bygningar omgitt av palmar ved elva Eufrat.
Eit lågt tal svært suksessfulle selskap står for det meste av verdiskapinga på Børsen.
Med unntak av krigssituasjonar finst det berre nokre få drapsmenn med eit høgare tal stadfesta offer.
Vi vil åtvare kundane våre om nokre få flykanselleringar.
Ifølgje den israelske hæren vart det kasta brannbomber mot gjerdet, og nokre få palestinarar kom ei kort stund inn på israelsk territorium.
Turiststyresmaktene i regionen seier brua var bygd av lokale for å bere nokre få menneske.
Det var nokre få fosterreduksjonar før, og eg trur uansett det vil vere eit lågt tal.
I helga vart nokre få frigitt.
*Britannica inneheld 45 millionar ord, 73.000 til dels svært djuptpløyande artiklar, 8.500 foto og illustrasjonar og nokre få video-snuttar.
Astrup-museet i Jølster har berre nokre få bilete.
Førebels har han dømt nokre få landskampar.
Frp vil ikkje seie nei til nokre få kvoteflyktningar.
Det låge talet på vikinggraver gjer det desto meir interessant å studere dei som er funne.
Krava om sterkare politisamarbeid og skjerpet grensekontroll står ikkje i forhold til det låge talet på menneske det er snakk om.
Israelske soldatar letta fredag på tryggingstiltaka for det låge talet på pilegrimar i Betlehem.
Men det er ikkje det låge talet på tyskare eller franskmenn som vekkjer størst forundring.
Det låge talet som må gå, viser at leiinga har tru på SAS-produktet.
Mange trur det låge talet var teikn på ein elitistisk tankegang.
Eit aukande tal migrantar og flyktningar kjem til Italia.
Eit veksande tal flyktningar er samla på serbisk side av grensa.
Eit aukande tal turistar har så smått byrja å setje spor i enkelte naturområde på Færøyane.
Eit aukande tal stader har vorte billigare som følgje av politisk og økonomisk turbulens.
Fagfolk meiner at noko av auken kjem av at stadig fleire kvinner ønskjer å føde med keisarsnitt.
Det er svært alvorleg at stadig fleire opplever seksuell trakassering på jobben.
Det er gledeleg at stadig fleire passasjerar vel Norwegian.
Fleire har uttrykt bekymring etter at stadig fleire tyrkarar har vorte teke til retten tiltalt for å ha fornærma presidenten.
Ho viser til at stadig fleire tilsette i Europa har fleksible kontraktar.
Forbundet av britiske høgskulelærarar påpeikar at stadig fleire elevar dei seinare åra har vist at dei slett ikkje set pris på den omstridde songen.
Det vi dessverre har sett dei siste åra, er at stadig fleire avviste asylsøkjarar ikkje reiser heim.
Moderne bilar med startsperrer skal vere umoglege å stele ved hjelp av kopling eller falske nøklar, men stadig fleire slike bilar forsvinn likevel.
Austerrikes innanriksminister Wolfgang Sobotka seier at tiltaket er nødvendig fordi stadig fleire personar har vorte registrerte ved grensepasseringane mot Ungarn, Slovenia, Italia og Slovakia.
Ap og SV meiner det er heilt urealistisk å tru at det ikkje blir større behov for omsorgsovertakingar framover, fordi stadig fleire meldingar til barnevern er knytt til rusproblem.
Lund seier at situasjonen kan vere like ille ved andre sjukehus, fordi stadig fleire legar melder om eit arbeidspress dei ikkje lenger makter.
*Bans besøk i den hardt ramma Sichuan-provinsen kjem samtidig som eit aukande tal internasjonale organisasjonar engasjerer seg i hjelpearbeidet.
Nordvik har tru på at moglegheitene vil betre seg etter hundreårsskiftet når stadig fleire eldre flygarar går av for aldersgrensa.
Dei seriøse trafikkskulane opplever det som eit press når stadig fleire elevar lèt seg freiste av billige tilbod.
Med eit aukande tal folk i bratt terreng vil faren auke tilsvarande.
Vi har eit aukande tal klager frå publikum.
Det kjem meldingar om opptøyar, valdshandlingar og stadig fleire offer, spesielt i grenseområda.
I Irak har celler av IS-krigarar stått for eit aukande tal.
Det er eit aukande tal terrorgrupper som angrip sivilbefolkning og institusjonar.
Bakgrunnen for endringa er eit aukande tal ulykker som involverer folk som bruker telefonen medan dei syklar.
Det kjem nok av eit veksande tal båtar på sjøen.
Australia ligg langt bak eit veksande tal nasjonar som tillèt homofile ekteskap.
Med eit stigande tal døde og såra som resultat.
I tillegg blir det eit stigande tal enkelt-bokstavar.
Utvalet meiner Noreg ved eit lågare tal asylinnreiser skal ta imot fleire kvoteflyktningar.
Dette er eit lågare tal våpen enn vi har sett.
Det er vi òg, sjølv om vi går tilbake til å ta imot eit lågare tal.
Andre kjelder oppgir eit lågare tal.
Frå no av vil berre nokre få YouTube-kanalar få lov til å ha kommentarfelt.
Oslo tingrett opplyser at det berre er nokre få plassar til rådvelde.
Canal Digital meiner det berre var nokre få kundar som vart ramma.
EF har gitt beskjed om at det berre blir nokre få overgangs- og unntaksordningar.
Dei hadde berre nokre få dagar i studio.
Fordi landet berre har nokre få utskytingsramper.
Det er berre nokre få kølappar.
Det er berre nokre få tilfelle, 15, der vi ikkje har vore i stand til å finne heile eller deler av innhaldet.
Vi anerkjenner at det er mange flotte prestasjonar som ikkje blir nominerte, men vi har berre nokre få plassar.
Vi må dessverre konstatere at det er berre nokre få bod som har komme inn, og nivåa på boda er for låge.
Det er berre nokre få av dei, men fordelen er at det også er berre nokre få kjøparar, seier Slyngstad.
Det er berre nokre få bedrifter som er involverte i eksport over grensa.
Det er berre nokre få klubbar som leitar etter målvakt.
Gatwick opplyser sjølv at nokre få flygingar vil byrje å gå som normalt igjen  dei neste timane.
Høgsterett i Israel har avgjort at nokre få journalistar skal få sleppe inn i området.
Beograd har frå før inngått ein teknisk og militær avtale med NATO, som inneber at nokre få *jugolsvaiske soldatar og politifolk skal kunne returnere til provinsen.
Etterforskinga har vist at nokre få tilsette opptredde på ein måte som ikkje er i tråd med standardane til banken.
Førebels er det usikkert om CD-en til *Dismembered *Quietly blir gitt ut i Noreg, men nokre få blir truleg tilgjengeleg via Akers *Mic.
Det er snakk om to produkt i berre nokre få butikkar.
Selskapet har berre teletenester og *2G i eit avgrensa tal indiske regionar.
Det kjem til å bli toppen *to--tre timar med berre nokre få spørsmål.
Dei held seg med berre nokre få bord for å kunne klare å levere så god kvalitet som mogleg.
Dei vil ofte gjennomføre turnusen i Noreg fordi språkproblem og nokre få turnusplassar i Polen gjer det vanskeleg for dei å ta turnusen der.
Ein må leggje til grunn at det 22. juli ikkje var normaldrift i Stortinget og nokre få personar til stades.
Enduring *Freedom består av inntil seks F16-fly, eitt fly for elektronisk krigføring, fire Bell-helikopter og nokre få stabsoffiserar og spesialistar i felten.
Reiseselskapet TUI set til liks med ei rekkje andre sine Boeing 737 MAX-fly på bakken. Dette angår berre nokre få flygingar frå Noreg.
Det er generelt lite fugl i område med olje, og nokre få er registrerte med oljesøl.
Desse er trykte opp i eit avgrensa tal og er derfor ikkje like kostbare.
Billettane vart lagt ut klokka 9 i eit avgrensa tal.
Fram til no har Cubas presidentar kunna bli sitjande i eit uavgrensa tal år i perioden.
Viss det svenske folket får inntrykk av at vi tek imot flyktningar i eit uavgrensa tal, vil vi oppleve uro og aggresjon.
ABB vil også kunne kombinere den utvida porteføljen av robotar til uendeleg mange skreddarsydde løysingar.
Ein person kan leggje ut uendeleg mange annonsar på nettstaden.
Medan forskarane la vekt på ansikt folk faktisk kjenner, meiner dei nokre menneske med nok trening kan lære seg å kjenne igjen uendeleg mange ansikt.
Den nye grunnlova gjorde at *Chávez kunne veljast att uendeleg mange gonger.
Den eksisterande prøveavtalen om e-bokinnkjøp er ein rein lisensavtale, der e-boka blir handtert på same måte som ei papirbok ved at ho kan lånast ut uendeleg mange gonger per lisens.
Stamceller er celler som enno ikkje har vorte spesialisert, og dei kan i teorien dele seg uendeleg mange gonger.
Vi har ikkje uendeleg mange milliardar som kan brukast på klimapolitikk.
Har ein først registrert seg, gjeld registreringa for uendeleg mange reiser i to år.
Lystad sa spøkefullt at ho hadde slutta å telje talet på *amandaer ho har fått.
Når ein som statsminister byrjar å telje talet på år ein har sete, har ein feil fokus.
No får vi akselteljarar som står ved sida av sporet og tel talet på akslingar som passerer.
Kvar enkelt bil må ha ei elektronisk brikke som registrerer kvar tur og tel talet på kilometer bilen køyrer, og kvar.
Medan Nav tel talet på registrerte ledige, baserer SSB seg på ei kvartalsvis intervjuundersøking.
Ein talde ulike ord, bruk av ubestemde substantiv og frasar for å måle om språket hennar endra seg.
No har utvalet bede Københavns Universitet om å telje burkakledde kvinner og finne ut kvifor kvinnene bruker plagget.
Festivalsjefen har enno ikkje rokke å telje selde billettar.
Det finst ikkje ein gyldig metode for å telje rotter i storbyar.
Normann kritiserer rapporten for å telje talet på hovud i staden for årsverk.
President Felipe Calderon og administrasjonen hans slutta å telje talet på drepne i september 2011.
*Shaalan opplyser at det også finst ei anna grav i byen Fallujah, men at menneskerettsgrupper ikkje har byrja å telje lik i han.
Eg vil bli verkeleg glad når vi ikkje lenger tel modellar av etnisk mangfald på catwalken eller i ein kampanje.
Dei har så talt talet på døde i ulike grupper.
Statistikken som tel mål for og imot med ein gitt spelar.
Ellingsen åtvarar mot gå for langt i å telje kontor med politikilt.
Ingen har fått byrja å telje talet på skadde enno (?)
Vi har ikkje klart å telje talet på offer.
Tidlegare anslag var basert på å telje talet på gorilla-reiar.
Oslo universitetssjukehus og St. Olavs hospital tel talet på lovbrot, medan andre helseføretak berre har opplyst om talet på varsel om moglege brot.
Medan Utdanningsetaten tel talet på barn, der nokon kan vere søsken, tel politiet talet på saker der éin familie blir rekna som éi sak.
Han tel talet «*pow»-er høgt for NTB.
Medan Frp før 2015 hadde tolv ordførarar, var talet redusert til fem før valet i år.
Dei tre siste månadene er talet tredobla, og aller mest aktiv var han den andre veka i oktober.
Det er framleis ein låg del influensasjuke i landet, men talet stig svakt.
Tidlegare har SVT meldt at også  talet på angrep  med handgranatar har auka kraftig i Sverige dei åtte siste åra.
Nesten 800.000 personar tek sitt eige liv kvart år i verda, fleire enn talet på drepne i krig og som følgje av kriminelle handlingar.
 Dei siste ti åra har talet stige kraftig.
Då har talet vore fallande.
Talet på spurde som seier dei har vorte hetsa på sosiale medium, har i same tidsperiode auka.
Talet svingar systematisk gjennom dagen, veka og året.
Talet på registrerte arbeidsledige hos Nav fall med snautt 400 i juni.
Både talet på drepne og hardt skadde i trafikken var lågare i april i år enn gjennomsnittet.
Det er det høgaste talet registrert sidan dagens meldingskriterium vart innførte i 1995.
Domstoladministrasjonen ønskjer talet redusert med minst 30.
Det kjem ikkje til å skje at same mengd gir bort prøverøyrsegg.
Enkelte dagar har talet vore godt over 200 i løpet av ein dag.
Enkelte stader i landet har det vore ein stor auke i talet på bussar dei siste åra.
Etter juli er det klart for oss at talet bør reduserast ytterlegare i forhold til det opphavlege forslaget vårt.
I fjor var talet redusert til 358, skriv.
Ifølgje Navs prognosar vil talet på stige ytterlegare til 337.200 neste år.
Ifølgje Stavanger Aftenblad har talet auka jamt og trutt heile året.
I 2021 vil talet på passarar 1 million.
I åra før hadde talet auka jamleg.
Per første halvår i år er talet redusert til 98.
På Sørlandet blir talet redusert frå 17 til 1 CB-pils, medan talet blir reduserte frå 30 til 3 i Bergen.
På ti år har talet gått ned med over 80 prosent.
Tidleg i juli registrerte politiet i Bergen ei dobling i talet på tiggarar frå i fjor, men i slutten av juli hadde talet flata ut.
Dei siste to åra har talet sysselsette stige med 78.000 personar.
Elden varslar mellom anna at han vil stemne Gjermund Cappelens forsvarar Benedict de Vibe som vitne.
Også dei to medtiltalte slepp å sitje lenger i varetekt.
I dag der vi har tilgang til den kraftigaste informasjons- og kommunikasjonsteknologien i verda kan ingen lenger seie:
Det har vi allereie sett gjennom rehabiliteringssenteret vårt Cité de la *Joie i *Bukavu der kvinnene får hjelp til å ta lagnaden i sine eigne hender.
For alle *Saraher, for alle kvinner, for alle menn og barn i Kongo, vil eg innstendig be dykk om å ikkje berre gi Nobels fredspris til folket i heimlandet mitt, men om å reise dykk og saman seie høgt og tydeleg:
Vi held fram med å oppmode det iranske regimet til å stå ved forpliktingane sine overfor verdssamfunnet og å ikkje skaffe seg atomvåpen, sa *Ortagus.
Ho selde sitt døme etter at *Proust døydde i 1922.
Eg er her for å hjelpe klubben og for å gjere ein jobb som ein utøvar for klubben, sa Neymar.
Forutan *Eiking ligg Alexander Kristoff (UAE), Sven Erik Bystrøm (UAE), Edvald Boasson Hagen (Dimension Data) og Amund Grøndahl Jansen (Jumbo-Visma) godt an med tanke på ein plass i Touren.
Banks var ute av posisjon då *Pelé nikka hardt mot hjørnet frå seks meter, men bevega seg lynraskt, fekk ei hand på ballen og nærast løfta den over tverrliggjaren.
– Så høyrer eg nokon seie dette er det same som Frp seier.
Kommunen godtok tidlegare i vår Datatilsynets vedtak om 1,6 millionar kroner i gebyr etter tryggingsavviket.
Då må nokon seie frå og stå på prinsippa.
Kjøpar du noko som blir levert digitalt, som musikk, film eller spel, blir reglane fort meir kompliserte.
Har snakka med, skal obduksjonen ha styrkt mistanken om at *Epstein døydde ved å hengje seg.
Liverpools sjansesløseri skulle vise seg å bli kostbart før pause, for gjestenes *Mbwana *Samatta trong berre éin sjanse på å utlikne.
På uteveggen heng eit skilt: *Hobølulu.
– Sat på spissen, så kan ein absolutt seie det.
CALVADOS: Bartender Franck Dedieu på *Coupette blandar gjerne enkle drinkar basert på fransk calvados.
Store delar av shippingnæringa vel å sende skipa til hogging på usertifiserte anlegg eller strendar.
Gulowsen forklarer at skipet Rainbow Warrior II vart gitt til den organisasjonen *Friendship i 2011 med klausul om at opphogginga skulle skje i samråd med Greenpeace.
Pårørande var på staden og er orienterte om funnet, opplyser Sandberg.
Nesten 19 timar etter at brannen om bord i den russiske trålaren *Bukhta *Naezdnik braut ut, arbeidde nødetatane i Tromsø framleis med å halde kontroll på opne flammar.
Hermstad snakka i talen sin til landsmøtet i partiet på Fornebu fredag om at medan folk rundt om i verda erklærer klimakrise, «snakkar den norske regjeringa stort sett berre om bompengekrise».
– Parlamentsmedlemmer er vant til tanken om at det kan vere politisk usemje internt i ein familie, sa han og minte om at hans eiga søster har slutta seg til Brexitpartiet og vorte medlem av EU-parlamentet.
Juni, seier ho også at Storbritannia vil starte førebuingane for eventuelt å delta i valet til nytt EU-parlament i mai om landet ikkje har gått ut av EU før det.
«Kravet om synlege øyre på ansiktsfoto bryt med religionsfridommen», skriv Muslimsk Fellesråd Rogaland.
Det er ei lang behandling, men han er ung, så om ting går som vi håpar, ser eg ikkje nokon grunn til at han ikkje skal komme tilbake.
Statsadvokaten ber om meir etterforsking i ei valdtektssak mot ein tidlegare spelar på Moldes eliteserielag i fotball.
Både Noreg og Danmark hadde tapt to gonger kvar mot Sverige og Finland før dei gjer opp om tredjeplassen i den nordiske oppkøyringsturneringa med to innbyrdes møte fredag og laurdag.
Det viste seg vanskeleg mot eit lag som ikkje har gitt opp håpet om opprykkskvalifisering.
