Dette er ein medviten strategi.
Den medvitne bruken av typografiske verkemiddel.
Ein medviten plan om å øydeleggje Noreg.
Tybring-Gjedde ser på kravet som ein medviten provokasjon.
Sandberg hadde teke ei medviten avgjerd om å dra til Iran.
Den medvitne bruken av.
Den medvitne undergravinga av norsk lov.
Dette kan bli ein portal for den medvitne forbrukaren.
Det dreier seg om ei medviten handling eller ei ulykke.
Det var ei medviten handling frå Real Madrid-spelaren.
Det skal godt gjerast å falle inn i ein sånn konteinar, så det står fram som ei medviten handling.
Det var på den medvitne handlinga frå *Layún.
Notodden bluesfestival har i år satsa medvite på å vise fram mykje av det nye som skjer.
Det kan vere eit høve til å bli klar over kva ein gir frå seg.
Perspektivet Stang trekkjer fram, er kjent for meg; vi er klar over det.
Det kan vere nyttig å bli klar over kva som er folks motiv for å trene veldig, veldig mykje.
Elles fekk vi ingen skadar eg er klar over.
Spelarane må vere klar over kva risikosituasjonar dei utset  seg for.
Budsjett er ein fin måte å bli klar over kva ein brukar pengar på.
*Leadsom seier regjeringa er klar over dette.
Dei var meir erfarne enn andre, men alle var klar over kva aktiviteten går ut på.
Som vi er merksame på og veldig klar over i det daglege.
36 prosent av nordmenn som har kjøpt piratkopiar, har vore medvitne om det.
Dette gjeld både om huseigar er medviten om det, men òg dersom huseigar burde ha forstått det.
Vi liker å leike, men vi er medvitne om det, med humor.
Om politikarane gjer det medvite eller umedvite, skal eg ikkje gjere  meg til dommar over.
Mannen som vart slått, mista omgåande medvitet og døydde dagen  etter.
Slik at han til slutt mistar medvitet.
Etter at han  mista medvitet i lufta.
Presten var medviten  då han vart henta frå åstaden.
Bortsett frå at dei er litt mørbanka, så er dei i god form og fullt medviten  .
Berre 24 timar etter operasjonen var Niki Lauda fullt medviten og  kunne puste på eiga hand.
Seinare kom ei kvinne ut, tilsynelatande fullt medviten.
Mannen som kom inn til legevakta med store skadar, seier han kom til  medvit i båten.
Mannen som fekk i seg nervegifta *novitsjok i Amesbury førre veke,  har komme til medvit.
Han hadde komme til medvit då han vart teken inn i luftambulanse.
Slaga mot hovudet var så kraftige at ho aldri kom til medvit.
Kvinna låg i respirator i to dagar før ho kom til medvit.
Inntil då levde irakarane i årevis i vissa om at deira beste  venn kunne vere spion.
Vi planlegg uforstyrra vidare i vissa om at planane kanskje  kan bli endra på kort varsel.
Eg skriv denne bodskapen i erkjenninga av at kristne og muslimar  ikkje alltid har elska og respektert kvarandre.
Når konservative politikarar og avisene deira nærast tilber ein leiar  som ikkje har uttalt seg offentleg på mange år, skjer det i erkjenninga av   dagens situasjon.
Politifolk kan skyte ned og drepe menneske i erkjenninga av at faren  for at dei blir trekt til ansvar er nærast lik null.
Desse dataa er ein vekkjar og burde føre til auka forståing for farane  ved e-sigarettar.
Johaug meiner Fossesholm framleis høyrer heime på juniorlandslaget, og at   det må vere forståing for at supertalentet ikkje gapar over for  mykje.
Utvalet etterlyser òg krav om IKT-tryggleik ved offentlege  innkjøp og meiner at det i dag er ei svak forståing for risiko i  mange etatar.
Begge har fått auka kunnskap om og forståing for dyrekrimsaker.
Det er ikkje forståing for at dette vil koste mykje same kva vi vel.
Den tiltalte har hatt ei forståing for at han har hatt med seg noko som er  livstruande.
Vi meiner det må leggjast ned meir ressursar i å skape forståing for  organdonasjon.
Landsbyane er eit pilotprosjekt og skal stå fram som kulturberar med  forståing for eigne tradisjonar.
Kanskje har den tilsynelatande minkande nettmobbinga  noko å gjere med forståing for vondet.
Vi meiner det er auka forståing for organdonasjon i befolkninga.
Vi ønskjer auka forståing for at dette er kulturminne av nasjonal og  internasjonal betydning.
Organdonasjon får ein stadig større plass -- òg i medvitet til  helsepersonell.
Dette slaget er svært langt framme i medvitet til islamistane  under feiringa.
Det går hand i hand med medvit og respekt for  menneske.
Vi treng folk på toppen med medvit og evne til å rekruttere  breitt.
I forum med stor merksemd på utviklingsprosessar, blir tidsbruken  redusert på forvaltningssaker.
Eit døme på ein kunstnar som med sterk sjølvkjensle tek ein kritisk  posisjon i samfunnet.
Kenyanarane er eit livskraftig folk med sterk sjølvkjensle.
Rørsla har med sterk sjølvkjensle unngått å ta imot eksperthjelp  utanfrå.
Dei har òg prøvd å finne ut om Trump med vilje  jobba for Russland.
Kampanjen har som mål å gi auka medvit og kunnskap om eigenberedskap.
Gjennom strenge reglar og auka medvit i befolkninga klarte ein så vidt   å hindre at vassreservane vart heilt tømt.
Vi må passe nøye på i alle produksjonar framover.
Ein bør alltid passe nøye på kva data som ligg lagra.
Direktøren understrekar samtidig at forskarane må passe nøye på  eigen integritet.
Vi er eit land med mange naturressursar, og med tydeleg merksemd på  kva ansvar vi har for utnytting av desse ressursane.
Kor universell utforming er integrert i heile planprosessen og med tydeleg merksemd på    universell utforming.
Være ansvarsmedvitne.
