Men alle ting er her.
Men alle hus er her.
Russland har alltid meint at alle militæroperasjonar er uakseptable.
Alle nye utsetjingar vil vere meiningslaus.
Vi meiner ikkje at alle underskot i handelsbalansen automatisk er dårleg.
Vi er opne for å utforske alle nye forslag frå dykk.
Hendingar som desse er til skade for kvar og ein av oss.
Dette er spørsmål som kvar og ein av oss stiller.
Det betyr at kvart av dei 27 medlemslanda kan blokkere eit slikt grep.
*RT kan vende seg til kvart av medietilsyna i dei ulike delstatane.
Alle må svare for syndene sine.
Eg aksepterer reglane, men forstår dei ikkje, for alle kan jo jobbe kvar dei vil i verda.
Sjå kva alle kan bidra med.
Hans uskuld er heva over all tvil.
Retten meiner det er heva over all tvil at Jensen var godt kjend med Cappelens verksemd.
Vi treng alle framover, så det blir bra.
Trøyst kan vi vel trenge alle av og til.
Resultatet er ei forbetring som alle kan sjå.
Gud velsigne dei alle.
Dronninga og eg ønskjer å takke dykk alle.
Det er best for alle at Iraks naboland ikkje utfører fredsbevarande oppdrag, fordi dei alle vil ha med seg sin eigen politiske dagsorden når dei kjem inn i landet.
Johnson truar med å forlate EU utan omsyn til kostnaden 31. oktober.
Så blir det tida framover som avgjer om vi sit i regjering ut perioden, men det gjer vi ikkje utan omsyn til kostnaden.
Vi må utan omsyn til kostnaden unngå at folk ikkje tek sjuke dyr til dyrlegen i frykt for å ikkje ha råd.
Dette kan få fatale konsekvensar og må unngåast utan omsyn til kostnaden.
Søndag ville dei utan omsyn til kostnaden unngå ei ny audmjuking av panterane frå Hønefoss.
Svensk fiskeripolitikk er ein total fiasko i alle måtar.
Vi oppfører oss strengt korrekt i alle måtar.
Det er Jan Fredrik Karlsen som er arrangør, og han seier det er noko for alle.
Med desse tre artistane får vi verkeleg noko for alle på scena.
Klart det kan ta pusten frå nokon kvar.
Då er det lett for nokon kvar å seie ting som kanskje burde ha vorte sagt på ein annan måte.
To tredelar av plassane var i snitt i bruk til kvar tid i fjor.
Regelverket seier at ein utøvar til kvar tid skal gi beskjed om kvar dei er.
Bruken av skarpe kuler mot uvæpna, sårbare sivile er uakseptabel uavhengig av omstenda.
Advokat Meling seier at det uavhengig av omstenda ikkje har vore aktuelt for Krekar å reise ut av Noreg.
Handhygienen var elendig.
Det er kjedeleg at slikt skjer i svensk fotball, det er elendig.
*Neville var klar på at organiseringa i det bakre leddet til United var elendig.
Det er elendig at ein har brukt så lang tid på dette.
Aasland seier tilliten framleis er svært tynnsliten og at handteringa har vore elendig.
Skulle du føle at vegstandarden i Noreg er elendig, kan du jo kjøpe ein Discovery Sport.
Alle tilfelle av manglande betaling vil bli rekna som tjuveri.
Departementet er klar til å ta seg av alle tilfelle av svineinfluensa blant pilegrimane.
Skal ein følgje barnevernslova til punkt og prikke, må ein gripe inn i alle tilfelle der det er mistanke om at barn lid nød.
Den kan transporterast til alle gitte stader på jorda.
Vi gjer det inntil politikarane sluttar å frede sjukelønn for alle debattar og diskusjonar.
