Ole Henriks pappa forklarer at det blir nok ei råd.
Så det blir vel ei råd.
Då blir det nok ei råd med griseplaga òg.
Ein og annan flybase blir det vel ei råd med, tenkjer eg.
President Donald Trump er endå ein gong usamd.
Det kan vere det er endå eit tilfelle som er i nær tilknyting til det første.
Arrestasjonane av dei tre blir sett på som endå eit døme på Mohammed bin Salmans vilje til å rydde potensielle motstandarar og utfordrarar av vegen.
Førebelse prøveresultat frå ein vaksen reinsdyrbukk felt i Nordfjella peikar på endå eit tilfelle av skrantesjuke.
Onsdag førre veke oppstod endå ein situasjon.
Endå ein gong kjem det fram at.
Dette gjentok seg i september, og endå eit nyval vart kunngjort i mars i år.
I kjølvatnet av nyheita om at endå ein spelar på Brighton har vorte smitta av koronaviruset laurdag, skriv no den engelske avisa at botnlaga har fått med seg to nye klubbar.
Tottenham står i fare for å gå endå ein sesong utan å vinne eit trofé.
Dei må vente endå ei veke på informasjon.
Der kan dei ta endå eit steg mot det første seriegullet sitt.
Det har vore endå ei turbulent veke på Oslo Børs.
Byrådet i Bergen har gjort endå ei heilomvending i bybanesaka.
Cirka ein time seinare vart det sett endå ein rekord i Sør-Korea.
I Union-leiren jaktar ein naturleg nok ein ny skalp søndag.
Det er naturleg nok ei økonomisk side ved det heile.
Det er uvisst om dette er endå ein slik uttale eller om.
Vi har bevis for at dette var endå ei iscenesett hending.
Tragisk nok er den siste hypotesen at dette er endå eit usynleg forlis.
Ein skal heller ikkje sjå bort frå at det er endå ein bil i listene deira som kan bli rekorddyr, ein Ferrari.
Dei lurer på om dette er endå ein trist film frå Skandinavia.
Styresmaktene mistenkjer at det er endå eit «spøkjelsesskip» frå Nord-Korea.
Etter EU-toppmøtet kan kanskje nokre land påpeike at det er endå ein toppjobb som skal fyllast og bruke han for å sikre den geografiske balansen.
Likevel blir det spekulert i om det er endå ein kontrovers på gang rundt den tidlegare Bari-spissen.
Det er endå ein kamp der vi skaper mange sjansar.
Dette er endå ein avtale som stadfestar vår posisjon.
Søndag oppstod det endå ein situasjon der regelnyvinninga kom i fokus.
Straks etter kom endå ein torpedo som også trefte.
Vi har vorte rikare på erfaring, og no ligg nok eit erfaringsgrunnlag der.
Vi har vorte rikare på erfaring, og no ligg det nok eit erfaringsgrunnlag der.
Det er nok ein fare for at vi er i periode der det er stille før konkursstormen.
Dette var endå ei alarmklokke som varslar oss om farane ved klimaendringane.
Dette var nok ein god prestasjon av oss.
Dette var nok ein ny situasjon for domstolen.
Dette er nok ein sterk tradisjon for mange.
Nokre månader seinare fekk dei nok eit lass med dokumentasjon.
Dette viruset kan bli endå eit endemisk virus.
Når vi skal i gang med ei kontaktsporing og varsling på nasjonalt nivå, ønskjer vi nok ein høgare del.
Det ligg nok ein tekst ein plass.
Dette var nok eit uhell.
Dette var nok ein av dei aller beste forsvarskampane i mi tid.
Det var nok eit feilgrep av meg.
Den blir nok ein heilt annan enn han opphavleg hadde planlagt (gravtale)
Det verste er at eg ikkje får vere med på opninga, for ho blir nok ei oppleving.
det er dermed endå ein ting, og det er med det endå ein ting og endå ein annan og vi går på endå ein smell
