Israel må oppgi trusselen om å annektere delar av den okkuperte Vestbreidda.
Kanskje kunne det på eit tidlegare tidspunkt vore mogleg å overtale det lutfattige diktaturet til å oppgi draumen om atomvåpen.
Eit langvarig diplomatisk spel førte til at egyptaren måtte oppgi ønsket om attval som toppsjef i FN.
Kurdarane har ikkje oppgitt draumen om at Kirkuk skal bli ein del av eit framtidig sjølvstyrt Kurdistan.
Britiske filmkunstnarar har gitt opp kampen om eit totalforbod.
Prosjekt som måtte oppgivast.
Det var ein skuffelse at Plan B måtte oppgivast,
Etter nesten å ha måtta oppgi rekordforsøket i Los Angeles torsdag ettermiddag, snudde lykka for den mest bereiste nordmannen i verda.
Etter å ha måtta gi opp å reise til Sarajevo på grunn av ein snøstorm.
*Unprofors pressetalsmann Rob Annink sa dei hadde måtta oppgi planane om å sende inn fleire.
Rasmussen gir opp forsøket på å få dei andre partia med.
EU må presse palestinarane til å oppgi forsøket om å få noko.
EU må presse palestinarane til å oppgi forsøket på å få noko.
Han lét det likevel skine gjennom at det ikkje vil bli aktuelt å oppgi kampen om ordførarvervet.
Dagen etter at han gav opp kampen om statsministerposten, påpeika han at han vil delta i dei kommande regjeringsforhandlingane.
Brannsjefen nektar å oppgi håpet om å finne overlevande.
Dei to siste har gitt opp håpet om å gjere det bra i Nevada.
Russland kjem ikkje til å oppgi motstanden mot å gi Kosovo sjølvstende.
Statsbygg ønskjer ikkje å oppgi sluttsummen.
Nokre av respondentane har kvidd seg for å oppgi faktiske turar over grensa.
I undersøkinga, der dei spurde har kunna oppgi fleire svar.
I tråd med vedteken praksis blir oppgitt verken dei *smittedes identitet eller kva klubbar dei er knytt til.
Russiske brot på avtalen blir oppgitte som årsaka til at USA trekkjer seg.
Tyrkia har erkjent at landet har sendt krigarar til Libya, men har ikkje vilja oppgi noko tal.
Finske folkehelsestyresmakter oppgav måndag at det no er 6.599 stadfesta smittetilfelle i landet.
Dei 20 oppgav at dei var «forskarar»
Tal for kor mange som følgde kampen på *Viaplay, er ikkje oppgitt.
DHFs styreleiar, Per Bertelsen, er oppgitt over at det framleis ikkje er klart kva det endar med.
To asylsøkjarar som er dømde for å ha oppgitt falsk ID.
Gladys kan ha oppgitt Mortensen som far for å spare dottera.
Netanyahu har ikkje oppgitt nokon dato.
Det tok oss 40 år å komme i regjering og så vel vi frivillig å gå ut derfrå, seier han oppgitt.
Helsepolitisk talsmann for KrF Geir Jørgen Bekkevold vil likevel ikkje gi opp håpet.
Det er særleg klubbar som er med i kampen om opprykk som ikkje ønskjer å gi opp sesongen enno.
Årsaka er at Uefa ikkje tillèt nasjonale ligaer å gi opp fullføring av sesongen.
Eg har ikkje gitt opp.
Vi har ikkje gitt opp håpet.
I Frankrike og Nederland har ein allereie gitt opp å spele sesongen ferdig.
Etter 58 trekk tok Nakamura seg til hovudet og gav opp.
Vi gav opp ideen om å opne opp skular.
70 år gamle Warren prøvde sjølv å bli presidentkandidaten til demokratane, men gav opp forsøket førre månad.
New Yorks ordførar Bill de Blasio, som i september gav opp kampen om å bli Demokratanes presidentkandidat, støttar Bernie Sanders i nominasjonsprosessen.
KrF nektar å gi opp håpet om bioteknologilova.
Han kjende sikkert at det beste for sjansane hans i kvartfinalen var å gi opp i dag.
