Talet på kor mange som blir friskmelde forteljar heller ikkje alt.
Tala på kor mange som blir friskmelde forteljar heller ikkje alt.
Talet på kor mange som blir friskmelde blir snart publiserte.
Tala på kor mange som blir friskmelde blir snart publiserte.
Syriske regjeringsstyrkar, støtta av russiske kampfly, har dei siste vekene angripe opprørsmål i Idlib og truar med ein storoffensiv mot provinsen, som delvis blir kontrollert av opprørsgrupper.
Over 5.500 dyreartar blir kjøpte og blir selde verda rundt.
Men på generelt grunnlag er ho sterkt kritisk til måten einslege mindreårige asylsøkjarar blir varetekne på i Noreg.
For å få ned klimaavtrykket til norsk oppdrettslaks må etevanane til laksen endrast, blir det foreslått i ein ny rapport.
Støre meiner at tilliten til utgreiinga om tenesta som regjeringa har gåande, blir svekt fordi fagforeiningar ikkje er representert.
For å vurdere kor stor risikoen er for at kjemiske tilsetningsstoff blir frigitte frå svelgd plast, har FN-organisasjonen teke utgangspunkt i eit *verstefalls-scenario når det gjeld storleiken og konsentrasjonen til partiklane inni menneskekroppen.
– Den forlengde levetida betyr at viktige arbeidsplassar blir vidareførte.
Samferdselsminister Jon Georg Dale (Frp) blir beden om å gjere greie for i Stortinget om korleis britiske Go-Ahead vann anbodet om Sørlandsbanen, *Jærbanen og Arendalsbanen.
Forutan dei tre bilane som blir karakteriserte som totalskadd skal ein fjerde bil vere påført røykskadar.
Sidan februar har det vore 13 eksplosjonar i og omkring København, og fleire av dei blir knytte ifølgje politiet til gjengmiljøet.
Då blir tekne presenningar av og båtpussen blir gjord.
Solberg blir beden ta opp politiske fangar med Russland.
Svelvik, Nedre Eiker og Drammen er blant kommunane som blir slåtte saman.
Leger Uten Grenser uttrykkjer frykt for tryggleiken til pasientar og tilsette ved sjukehuset som blir angripe i Kabul, der organisasjonen driv ein barselklinikk.
Det er rundt 60 prosent kvinner blant dei som blir diagnostiserte, men det er også langt fleire kvinner enn menn som testar seg.
Men også talet på bustader som blir lagt ut til sal er rekordhøgt, og dermed blir marknaden halden relativt stabilt.
I tyske og italienske medium blir det spekulert i at han kan komme til å avslutte formelen sin 1-karriere.
Men då blir bøkene regulerte.
Men då blir bøkene dine regulerte.
Men då blir dei sentrale bøkene regulerte.
Etter framlegginga blir regjeringa skulda for noko.
Etter framlegginga blir denne regjeringa skulda for noko.
Han er den første personen i Belgia som blir dømd for folkemord, og dommen kan bli på livsvarig fengsel.
Det resterande blir gitt som ei julegåve til Lula Tekle.
Det kan vere berre timar frå ei tryggingsoppdatering blir sloppe frå ein leverandør, til det første angrepet blir oppdaga, seier Bente Hoff, som leier Nasjonal cybertryggleikssenter i NSM.
Deretter blir dei trena soldatane dimitterte for aldri meir å bli brukte.
«Den låge satsen i meirverdiavgifta, som omfattar persontransport, overnatting og delar av kultursektoren, blir reduserte frå 12 til 8 prosent i perioden frå og med 20.
I tillegg blir stortingsmøta streama på Stortingets nettside.
Også fredag blir spelte fem parti før ein verdsmeister blir kåra.
Gruppa tilrår at kvar enkelt verksemd gjer ei risikovurdering når det blir sett i verk omdisponeringar.
Den *midlertidige-manageren hevdar elles at han ikkje har nokon snarlege planar om å gi Pogba kapteinsbindet i klubben, og seier rolla nokre gonger blir tillagt for mykje betydning.
Han gir Pogba kapteinsbindet i klubben, og seier rolla nokre gonger blir tillagt for mykje betydning.

Tunge investeringar blir finansierte med oljepengar som ikkje blir tekne frå den summen.
Den blir tildelt utøvarar som "gjennom fleire år har vist framifrå dyktigheit".
Førre veke vart det klart at fem asylmottak i Vestfold, Telemark, Sunnmøre, Ringerike og Vesterålen blir lagt ned fordi det kjem færre asylsøkjarar.
Det har vekt stor oppsikt over at det blir spelte kampar i Sverige, samtidig som dødstala stig.
Ein fryktar for at talet vil halde fram med å stige.
