Den sikta vart send til lege etter arrestasjonen, men vart klarert for arrest.
Om dette er årsaka til ulykka, er ikkje avklart.
Bilen skal ha skrensa og køyrd i ein bergvegg, opplyser politiet.
Det var under FIS' pågåande kalenderkonferanse i kroatiske Dubrovnik at forslaget vart drøfta og vedteke.
Mannen hadde vore på julebord og drukke mykje den aktuelle natta.
Få veker seinare vart Anne Paust skoten og drepen.
Ruters båttilbod i Indre Oslofjord vil frå 2021 bli betjent av selskapet Boreal Sjø med fem nybygde, elektriske båtar.
Den jobben tok elleve år frå flya vart sette til lagring og fram til salet var gjort.
Sesongjustert vekst i tredje kvartal er berekna til 0,4 prosent, tilsvarande rundt 10.700 sysselsette.
Ingen er så langt arresterte eller mistenkte, men operasjonsleiaren fortel at dei jobbar opp mot spesielle miljø.
Den tilsette vart testa fredag etter å ha vorte sendt heim med vage symptom, skriv VG.
Og så blir det sannsynlegvis ei høyring med dei involverte, før vi lagar ei innstilling til Stortinget, forklarer leiaren i kontrollkomiteen Dag Terje Andersen (Ap) til NTB.
Det er ikkje meldt om drepe i angrepet, men seks sivile vart såra og fleire sivile køyretøy vart øydelagde i eksplosjonen.
*Nilaya er namnet på seglbåten *Andhøy kjøpte i New Zealand.
– Pendlartrafikken i dei tettast folkesett områda er kvardagen til folk.
at dei trur rentetoppen er nådd for ei stund.
Han møtte fleire tilsett i skieinklubben i løpet av halvannan time på stadion i Skien.
Fleire land krev dei lauslatne.
Internflukt betyr at asylsøkjarar som er i fare for å bli forfølgde på sin heimstad, likevel kan vere trygg i andre delar av heimlandet.
Totalt vart fem personar alvorleg skadde.
– Vi i Noreg skal vere stolte over kva vi faktisk har fått til teknologisk knytt til olje- og gassverksemda, seier statsminister Erna Solberg (H) til NTB.
Dei nye dødstala betyr at nesten dobbelt så mange vart drepne enn først anslått.
Det var Andfjord Salmon som vart teken opp til handel Oslo Børs' *Merkur *Market.
Det var natt til måndag denne veka at soldatane vart vekte og sendt ut i kulda, skriv      Dagbladet.
I ei pressemelding frå Forsvaret kjem det fram at halvparten av torpedoane vart detonert i Hjeltefjorden torsdag ettermiddag.
Slettmeg.no er ei viktig teneste for dei som har vorte krenkte på nettet.
Minst ti sivile, fleire av dei barn, skal ha vorte drepe i eit flyangrep mot ein marknad nord i Jemen.
Den iranske marinen melder om éin omkommen og fleire skadd på fartøyet *Konarak.
