Den sikta vart send til lege etter arrestasjonen, men vart klarert for arrest.
Om dette er årsaka til ulykka, er ikkje avklart.
Bilen skal ha skrensa og køyrt i ein bergvegg, opplyser politiet.
Det var under FIS' pågåande kalenderkonferanse i kroatiske Dubrovnik at forslaget vart drøfta og vedteke.
Mannen hadde vore på julebord og drukke mykje den aktuelle natta.
Få veker seinare vart Anne Paust skoten og drepen.
Ruters båttilbod i Indre Oslofjord vil frå 2021 bli betent av selskapet Boreal Sjø med fem nybygde, elektriske båtar.
Den jobben tok elleve år frå flya vart sette til lagring og fram til salet var gjort.
Sesongjustert vekst i tredje kvartal er berekna til 0,4 prosent, tilsvarande rundt 10.700 sysselsette.
Ingen er så langt arresterte eller mistenkte, men operasjonsleiaren fortel at dei jobbar opp mot spesielle miljø.
Den tilsette vart testa fredag etter å ha vorte sendt heim med vage symptom, skriv VG.
Og så blir det sannsynlegvis ei høyring med dei involverte, før vi lagar ei innstilling til Stortinget, forklarer leiaren i kontrollkomiteen Dag Terje Andersen (Ap) til NTB.
Det er ikkje meldt om drepne i angrepet, men seks sivile vart såra og fleire sivile køyretøy vart øydelagde i eksplosjonen.
*Nilaya er namnet på seglbåten Andhøy kjøpte i New Zealand.
– Pendlartrafikken i dei tettast folkesette områda er kvardagen til folk.
at dei trur rentetoppen er nådd for ei stund.
Han møtte fleire tilsette i *skiensklubben i løpet av halvannan time på stadion i Skien.
Fleire land krev dei lauslatne.
Internflukt betyr at asylsøkjarar som er i fare for å bli forfølgde på sin heimstad, likevel kan vere trygge i andre delar av heimlandet.
Totalt vart fem personar alvorleg skadde.
– Vi i Noreg skal vere stolte over kva vi faktisk har fått til teknologisk knytt til olje- og gassverksemda, seier statsminister Erna Solberg (H) til NTB.
Dei nye dødstala betyr at nesten dobbelt så mange vart drepne enn først anslått.
Det var Andfjord Salmon som vart teken opp til handel Oslo Børs' *Merkur *Market.
Det var natt til måndag denne veka at soldatane vart vekte og sende ut i kulda, skriv      Dagbladet.
I ei pressemelding frå Forsvaret kjem det fram at halvparten av torpedoane vart detonerte i Hjeltefjorden torsdag ettermiddag.
Slettmeg.no er ei viktig teneste for dei som har vorte krenkte på nettet.
Minst ti sivile, fleire av dei barn, skal ha vorte drepne i eit flyangrep mot ein marknad nord i Jemen.
Den iranske marinen melder om éin omkommen og fleire skadde på fartøyet *Konarak.
Ei anna enorm utfordring er at svært mange slangebit finn stad i grisgrendte strøk, jungelen og øydemarka, langt frå hjelp.
I februar i fjor vart ein mann i 50-åra funnen medvitslaus i snøen og send til Molde sjukehus.
Bolstad overtok som leiar i forbundet etter at Arne Johannessen trekte seg i mai i 2013, og vart formelt vald av landsmøtet i november same år.
Ni andre vart trefte og er skadde.
– Tobakksførebyggjande arbeid har vore nedprioritert den siste tida.
Supporterane blir tilbodne å få eit bilete av ansiktet sitt på ein pappfigur på *skienlagets heimekampar.
Alex de Minaur er den klart best rangerte.
Då børsen stengde vart eit fat nordsjøolje omsett for 65,92 dollar.
Dei har forklart til politiet at dei såg mannen bli teken av skredet, som gjekk nær grensa mellom Balsfjord og Målselv kommunar.
25 menneske, blant dei barn, er drepne i eit angrep mot eit sikh-tempel i den afghanske hovudstaden Kabul.
Flyktninghjelpen er bekymra over det aukande talet på menneske som blir drivne på flukt frå Kamerun.
Resultatet til forskarane blir avvist av Abbott, som set spørsmålsteikn ved måten prøvene vart tekne på.
Ein aktivist kjend for kritikken sin mot den pakistanske hæren og politikarar i sosiale medium, er drepen av ukjende gjerningsmenn i eit skogholt i hovudstaden Islamabad.
Klubbane måtte den gong betale om lag 490 millionar kroner, og unngjekk å bli utestengde frå store europeiske turneringar.
Lille Sujith Wilson (2) vart tidleg tysdag funnen omkommen i ein trong brønn i India, etter at ein massiv redningsoperasjon for å få han opp i live mislykkast.
Beskrivinga stod i kontrast til scenene utanfor, der presidentparet vart møtt av litt over 200 demonstrantar, som mellom anna ropte slagord med krav om skjerpa våpenkontroll.
– Eg ønskjer at Europa skal vende tilbake til visjonane til grunnleggjarane, dei ønskte seg eit mykje meir sameint Europa, eit Europa med berre ein utanrikspolitikk, med berre ein forsvarspolitikk, sa han.
Det er same by som VM 1997 for menn vart spelt i.
Han arbeider no som rådgivar i firmaet Sikkerhetsledelse AS, eit av fleire private tryggingsselskap som har merka auka pågang etter at den antekne kidnappinga av Hagen vart gjord kjend for offentlegheita 9. januar.
Ei kvinne omkom då campingvogna ho var i, vart blåsen utfor ei klippe i Irland.
Det same har EUs leiarar, som ønskjer saka avgjord når brexit er eit faktum i mars.
Opposisjonsleiar Guaidó proklamerte seg i januar som mellombels president i Venezuela og er anerkjend av USA og om lag 50 andre land.
To av dei fornærma mennene vart stukne i buken, medan den tredje vart påført eit 10 centimeter langt kutt i høgre underarm.
Saka frå 2014 vart i november i fjor bortlagt som «ingen straffbart forhold blir rekna bevist».
Politiet har rutinemessig oppretta sak på funnet, og kvalpen vil bli send til standard undersøkingar og prøvetaking, seier fungerande seksjonsleiar Frode Aalbu i SNO.
Onsdag vart gruppene definitivt offentleggjorde etter eit møte i styret i Det internasjonale ishockeyforbundet (IIHF).
Australia og New Zealand – som også er Five Eyes-medlemmer – har derimot komme til motsett konklusjon.
– Det er ei utfordrande trekking, det må vi seie, seier landslagstrenar Martin Sjögren til NTB etter at VM-gruppene vart trekte i Paris laurdag.
Han fekk direkte raudt kort for ei stygg takling som førte til at gjestenes Ömer Toprak vart boren ut med det som truleg er eit beinbrot.
Amerikanske styresmakter vurderer å gi Facebook den største bota nokosinne utskriven for manglande vern av brukarars data, skriv Washington Post.
Han hevdar også at FIFA har gitt feilaktige opplysningar om pensjonen hans og klagar over at FIFA ikkje har levert tilbake dei private eigedelane hans som vart konfiskerte då han vart suspendert.
– Fleire av dei menneska vi har hjelpt fortel oss at dei deler hjelpa eller gir den til slektningar som ikkje har fått hjelp og desperat treng det.
Ei våpenkvile som vart forhandla fram mellom Israel og Hamas i mai, har dei siste vekene vorte broten stadig oftare.
Portforbod oppheva i Irak etter nesten 100 har vorte drepne i uro.
– Vi fekk melding frå AMK-sentralen, som vart ringd opp av ein mann som sa han blødde frå handa og ansiktet.
– Slik kamera ulovleg plasserte i samband med eit nattleg innbrot har dokumentert, er avstandsreglane tilsynelatande ikkje konsekvent overhalde under treninga.
– Uansett politisk syn på jernbanereforma, er det avgjerande at Stortinget har tillit til at dei offentlege anbodsreglane og vektlegginga i anbodskriteria blir følgd, heiter det i brevet.
13 franske kvinner som sat fengsla i Syria mistenkte for å vere jihadistar og IS-tilhengjarar, har rømt, opplyser ein fransk organisasjon.
Då utlikna amerikanaren til 5,5-5,5 mot ein tydeleg frustrert Carlsen.
Mange andre soldatar er ifølgje afghanske styresmakter såra, i tillegg til at fleire tital opprørarar er drepne og såra i luftangrep og av bakkestyrkar.
Nordmannen såg ut til å ha sikra poeng for sitt Galaxy då han etter 81 minutt vart spelt åleine med målvakt og trilla inn 3-3-målet, men eitt minutt før slutt avgjorde Cristian Roldan for heimelaget med 4-3-skåringa si.
Talet på internt fordrivne i verda var i 2018 det høgaste nokon gong, med 41,3 millionar menneske på flukt i eige land, ifølgje ein rapport frå Flyktninghjelpen.
Medan kvitvinsalet har auka med rundt 1 million liter i år, har raudvinssalet falle minst like mykje.
Samtidig skal vi ha respekt for den politiske plattforma som dei fire partia forhandla fram på Granavollen, og som vart godkjende av organa til partia, påpeikar statsministeren.
Han friskmelde seg sjølv til kampen mot *Capitals i helga, men vart då likevel utelaten.
– Avdøde var utstyrt med valdsalarm.
Vi skal ikkje ha eit land der politikarar blir pressa eller utsette for hærverk, seier Solberg.
Fleire medarbeidarar i Trumps valkampapparat har vorte felte av Muellers team, blant dei tidlegare valkampsjef Paul Manafort.
Arbeids- og sosialminister Torbjørn Røe Isaksen (H) seier at det store presset som Nav no opplever, gjer at det må takast grep for å sikre kapasiteten i etaten når mange menneske i desse dagar opplever at dei blir permitterte, oppsagde eller at dei mistar inntekta si som frilansar eller sjølvstendig næringsdrivande.
I morgontimane fredag opplyste redningsmannskap at dei hadde henta 88 personar ut frå området, inkludert omkomne.
Virusfrykta har infisert aksjemarknader over store delar av verda, og hovudindeksen på Oslo Børs fall måndag 2 prosent.
Kampen på Sarpsborg stadion vart dømd av Kai Erik Steen.
Ein offentleg kringkastar oppgir at rundt 30 er omkomne, eit anslag som nyheitsbyrået AFP får stadfesta av ein lokal tenestemann.
Politi fann 15 menneske gøymt i lastebil i England.
Seksåringen, som er fransk og var på besøk i London saman med familien, vart funnen på taket av den sjette etasjen i galleriet søndag ettermiddag.
Ho nemnde ei rekkje ulike former for spor som er avdekte og lagt fram i løpet av rettssaka.
Prest knivstukken i kyrkje i Canada.
Brannar er utbreidde.
Det blir han bøtelagd for, ifølgje internasjonale medium som   BBC .
Om vi så skulle levd i eit diktatur, og eg hadde risikert dødsstraff! seier Arne Viste til   Vårt Land.
At 150 fagarbeidarar offshore i Statoil må gå, vart vedteke fredag.
Men i august oppjusterte styresmaktene talet til 2.975 etter at ei langvarig og uavhengig gransking avdekte at talet på menneske som døydde i etterkant, var kraftig underrapportert.
Avstanden mellom dei to blokkene hadde krympa frå to mandat til eitt då oppteljinga av utanlands- og førehandsstemmer var fullført torsdag.
Det vart klart etter trekkinga av semifinalane vart gjennomført søndag kveld.
Fire medlemmer av familien til mannen som er mistenkt for angrepet mot julemarknaden i Strasbourg, blir no lauslatne av politiet.
Den låge satsen i meirverdiavgifta, som omfattar persontransport, overnatting og delar av kultursektoren, blir redusert frå 12 til 8 prosent i perioden.
Tenåringar lauslatne etter knivstikking i Mandal.
Aldri skjedd før.
Sakna 20-åring funnen drukna i *Hemnessjøen i Aurskog-Høland.
Det er likevel fleire undertypar av hiv og den vaksinen som vart testa i Sør-Afrika, var meinte for det sørlege Afrika som har ein av dei høgaste andelane hivsmitta i verda.
Han opplyser at alle flyvingar som var planlagde tysdag, er innstilte.
Regjeringa stadfestar no at lisenskontoret i Mo i Rana, som har 106 arbeidsplassar, blir lagd ned.
Tidlegare i februar vart det kjent at seks politifolk som jobba for å avdekkje narkotikakriminalitet, var arresterte for sjølv å ha smugla narkotika.
Den eine såkalla svarte boksen frå flyet som styrta i Etiopia, er funnen, melder etiopiske medium.
Prosjektet kostar 12,5 milliardar kroner og er planlagt ferdigstilt i 2028.
Opposisjonsleiaren Lazarus Chakwera vann valet i Malawi og vart søndag teken i eid som ny president.
Sannsynet er stort for at dei bruker endå meir.
Marknaden er opplagt moden for ein revisjon.
Dei er begge svenske statsborgarar, og begge er tidlegare domfelte.
