Undersøkinga viste avrive korsband.
29-åringen varsla at ho legg opp.
Reglane skal sikre beitebruka kompensasjon.
Beitebruka kan ikkje gå inn i ein ny sommar der dei sender sauene inn i *bjørnegapet.
Vi hadde ikkje systemet som trongst.
Halde talet som trengst, nede på eit minimum.
Ho er ein grunnsolid medieleiar.
Både kupé og roadster.
Mine damer og herrar.
Den tidlegare dopingutestengde russaren.
Drøymeri - og ønskjetenking.
Han gler seg til flygebakken.
Vi har ei oppfatning om kven dei er.
Den tyske fotballgiganten Borussia Mönchengladbach.
Den tidlegare fotballgiganten *Maradona.
Kristoff vart distansert på oppløpet.
Han vart distansert med 0,8 sekund.
Han vart passert og distansert inn mot målstreken.
Manchester City er distansert med fem poeng.
Klæbo vart gjennomintervjua framfor eit tjuetals journalistar.
Det var eit oppglødd heimelag Rosenborg møtte.
Vi taper pengar når nokon hurtigladar der.
Hugs å gjere det.
Dei tre fattige små hyrdingane.
Då han i første omgang mot Tampa Bay Rays *trefte ballen, var han berre *eitt treff unna å klare bragda.
Dette vil gi alle søkjarar full innvilging av dei godkjende søknadsbeløpa sine.
Han hadde lufta kapteinsvalet med spelarane.
Risiko for alvorleg koronasjukdom.
Helmut Kohl var inkarnasjonen av eit sameint Tyskland.
Thor tok det lognt i varmen.
Å gå i oppfylling.
Tilstoppinga kan føre til oppdemmingar oppstraums.
Den hardt prøvde statsministeren.
Aksjen fall likevel 3,6 prosent etter resultatframlegginga måndag.
Ei gryande samforståing mellom to.
EU blir kritisert for sommel.
Kommunalt sommel kan bli dyrt i lengda.
Møte utviklinga med fatning.
Byrdene blir ekstremt skeivfordelte.
Frå overmot og skråvisse til nederlagskjensle er vegstykket kort.
Girkassa er litt sløy.
Per Fugelli hyllar snillheita.
Langrennslandslaget storsatsar på trening i høgda.
Fullført vidaregåande opplæring skal gjere elevane studieførebudd uansett studieprogram.
Norsk suverenitetsavståing til EU.
Den venstreorienterte tankesmia Manifest.
Ein annan tennisgigant måtte derimot seie takk for seg.
Eit forsvar for eiga tilkortkomming.
Det skaper utryggleik for inntekta.
Ei nokså vantru Benny Borg.
Eit brot i rista.
Ei kjensle av audmjukskap.
Den fantastiske audmjukskapen gjer henne unik.
*Chirac fekk mange ordenar og utmerkingar.
Ta øygruppa i nærare augnesyn.
Eit uvanleg openhjarta intervju.
