tal frå etaten er venta i løpet av få dagar.
Mange stader er det venta regn..
Også i åra framover er oljeproduksjonen venta å auke.
I fjellet er lette snøbyerventa ..
Laurdag er det venta delvis skya vêr.
Laurdag er det ikkje venta skya vêr.
Laurdag er det heldigvis venta skya vêr.
det er venta snø.
når det ventes snø.
Det er venta klar himmel.
Endringar er i dagane som kjem venta.
I Oslo er det venta over ein million tilskodarar.
Her er venta Oslo kommune i år.
Dette er uroa som erventa .
Men toppen er venta seinare.
Her er det venta plussgrader.
Og det er venta i helga.
Det er venta ikkje.
Det er venta ein kjempevekst.
I Namdalen er snøventa .
Måndag kveld er det venta stigning.
USAs avgjerd er særleg venta å skape reaksjonar.
Situasjonen er venta å forverre seg.
Også i Oslofjorden er det venta mykje vind.
Prosessen med å forlate han er venta å ta eit halvt år.
Det er venta at regjeringa i Ungarn er venta å fremje eit forslag.
Den tyske regjeringa er venta å drøfte moglegheita.
Dansk økonomi er venta å krympe med 5,3 prosent i år.
Det er desse som det ventes svar på seinare måndag.
Dette er noko han er venta å gjere.
Restaureringa er venta å ta fleire år.
Stormen er venta å bevege seg nordover.
Millionar av barn og ungdom er venta å ikkje vende tilbake.
Talet på døde er venta å stige etter katastrofen i Beirut.
Deretter er noko venta oppsving.
Det er venta at etterspurnaden held seg.
Det er flya, som er venta å ha avgrensa rekkjevidd.
Mange er i prosess og er venta å vere landet innan skulestart.
Vi tek imot dei mange erstatningssøknadene som erventa , opplyser direktoratet.
For Trøndelag er temperaturane venta å liggje høgt.
Etter helga er temperaturane venta å halde seg på same nivå.
Kornbønder i Oslo og Akershus er venta å søkje erstatning.
Det er òg venta regnbyer.
Tysdag er venta det noko regn i mykje av Sør-Noreg.
Nordover er lettare vêrventa .

Ny votering er venta ijanuar .
Mot søndag kveld er det opp mot 50 centimeter venta snø.
Frå fredag til laurdag kan det ventast ekstremvêr fleire stader.
Den samla salssummen er venta å bli minst 6,4 millionar kroner.
Sidan det ikkje er endringar, er det ikkje venta marknaden å komme seg tilbake.
Denne rettsavgjerda er venta i løpet avonsdag .
I Sogn og Fjordane og på Sunnmøre er kraftig vindventa .
I Sogn og Fjordane er det venta vestleg sterk storm.
Forhandlingane om fase fire er venta å starte til sommaren.
Netflix er ein av dei som er venta å kunne feire gjennom natta.
På grunn av mykje regn dei siste dagane er venta det at Mjøsa vil stige.
Stefan Löfven er venta å informere om status.
Ein slik prosess er venta å byrje allereie tysdag.
Dei ramma passasjerane er venta å vere ok.
Eit svar kan ventast innan to veker.
Og det er venta opptil 25.000 når året er omme.
Schumers appell var det første steget i det som er venta å bli harde forhandlingar.
Talet er venta å auke ytterlegare.
Summen, den såkalla bruttoarbeidsløysa, er venta å bli 3,5 prosent.
Stormen er allereie i gang, medan det er venta at uvêret treffer fastlandet.
Dei grøne i Austerrike er venta å godkjenne samarbeidsavtalen.
Vêrsystemet er venta å forlate øygruppa tysdag.
Dette er den såkalla fredsplanen som Donald Trump er venta å leggje fram tysdag.
Det er venta at regnet vil halde fram.
Sveriges statsgjeld er derfor venta å auke.
Til veka er venta omtrent det same vêret.
Totaltalet for 2009 er venta først å vere klart i november i år.
Prosessen med å forlate han er venta å ta eit halvt år.
