tal frå etaten blir venta i løpet av få dagar.
Mange stader blir det venta regn..
Også i åra framover blir oljeproduksjonen venta å auke.
I fjellet blir venta lette snøbyer..
Laurdag blir det venta delvis skya vêr.
Laurdag blir det venta ikkje skya vêr.
Laurdag blir det heldigvis venta skya vêr.
det blir venta snø.
når det ventes snø.
Det blir venta klar himmel.
Endringar blir venta i dagane som kjem.
I Oslo blir venta over ein million tilskodarar.
Her blir venta Oslo kommune i år.
Dette er uroa som blir venta.
Men toppen blir seinare venta.
Her blir det venta plussgrader.
Og det blir venta i helga.
Det blir ikkje venta.
Det blir venta ein kjempevekst.
I Namdalen blir venta snø.
Måndag kveld blir det venta stigning.
USAs avgjerd blir venta særleg å skape reaksjonar.
Situasjonen blir venta å forverre seg.
Også i Oslofjorden blir det venta mykje vind.
Prosessen med å forlate han blir venta å ta eit halvt år.
Det er venta at regjeringa i Ungarn blir venta å fremje eit forslag.
Den tyske regjeringa blir venta å drøfte moglegheita.
Dansk økonomi blir venta å krympe med 5,3 prosent i år.
Det er desse som det ventes svar på seinare måndag.
Dette er noko han blir venta å gjere.
Restaureringa blir venta å ta fleire år.
Stormen blir venta å bevege seg nordover.
Millionar av barn og ungdom blir venta å ikkje vende tilbake.
Talet på døde blir venta å stige etter katastrofen i Beirut.
Deretter blir venta noko oppsving.
Det blir venta at etterspurnaden held seg.
Det er flya, som blir venta å ha avgrensa rekkjevidd.
Mange er i prosess og blir venta å vere landet innan skulestart.
Vi tek imot dei mange erstatningssøknadene som blir venta, opplyser direktoratet.
For Trøndelag blir temperaturane venta å liggje høgt.
Etter helga blir temperaturane venta å halde seg på same nivå.
Kornbønder i Oslo og Akershus blir venta å søkje erstatning.
Det blir òg venta regnbyer.
Tysdag blir det venta noko regn i mykje av Sør-Noreg.
Nordover blir venta lettare vêr.

Ny votering blir venta i januar.
Mot søndag kveld blir det venta opp mot 50 centimeter snø.
Frå fredag til laurdag kan det ventast ekstremvêr fleire stader.
Den samla salssummen blir venta å bli minst 6,4 millionar kroner.
Sidan det ikkje er endringar, blir ikkje venta marknaden å komme seg tilbake.
Denne rettsavgjerda blir venta i løpet av onsdag.
I Sogn og Fjordane og på Sunnmøre blir venta kraftig vind.
I Sogn og Fjordane blir det venta vestleg sterk storm.
Forhandlingane om fase fire blir venta å starte til sommaren.
Netflix er ein av dei som blir venta å kunne feire gjennom natta.
På grunn av mykje regn dei siste dagane blir det venta at Mjøsa vil stige.
Stefan Löfven blir venta å informere om status.
Ein slik prosess blir venta å byrje allereie tysdag.
Dei ramma passasjerane blir venta å vere ok.
Eit svar kan ventast innan to veker.
Og det blir venta opptil 25.000 når året er omme.
Schumers appell var det første steget i det som blir venta å bli harde forhandlingar.
Talet blir venta å auke ytterlegare.
Summen, den såkalla bruttoarbeidsløysa, blir venta å bli 3,5 prosent.
Stormen er allereie i gang, medan det blir venta at uvêret treffer fastlandet.
Dei grøne i Austerrike blir venta å godkjenne samarbeidsavtalen.
Vêrsystemet blir venta å forlate øygruppa tysdag.
Dette er den såkalla fredsplanen som Donald Trump blir venta å leggje fram tysdag.
Det blir venta at regnet vil halde fram.
Sveriges statsgjeld blir derfor venta å auke.
Til veka blir omtrent venta det same vêret.
Totaltalet for 2009 blir først venta å vere klart i november i år.
Prosessen med å forlate han blir venta å ta eit halvt år.
