University of South Carolina.
Det tekniske berekningsutvalet for inntektsoppgjera.
Det tekniske berekningsutvalet for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er kampklar.
Ein skår vart til skåren.
Det var ein stor server.
Han er ein streit type.
Dei nødvendige midlane.
Det var ei svært velkommen skåring.
Det var ein svært velkommen leiar.
Ein svært velkommen leiar.
Han var heilt nødvendig.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Høgskolen og utdanningssenteret for kriminalomsorga.
Noregs institusjon for menneskerettar.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrivne ubåten *Komsomolets.
Eit nytt amerikanskdrive fengsel.
Ein atomdriven ubåt frå USA.
Dei hovudtillitsvalde for pilotane.
Lokalen er lagd ned.
Svinepest er ein av dei mest tapsbringande virussjukdommane som finst.
Tusenvis av tilhøyrarar frå heile Europa.
Tusenvis av tonn olje.
Vestlege land har dei siste åra teke imot hundretusenvis av migrantar.
Det kan dreie seg om tusenvis av dollar.
Ifølgje FN vart fleire tusen drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
Det blir ikkje betre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusen kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølgje FN vart tusen av dei drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
Det var eit smaragdgrønt, lòdent teppe.
Det var eit lite og *lubbent pitabrød.
Han kasta seg uvørdent inn.
Ho er i si beste form.
Det er klubben i mitt hjarte.
Dei er gode omsorgspersonar for barna sine.
I heile mitt yrkesaktive liv har eg aldri sett noko.
Eg er i mitt livs form.
Vi kan leggje meir i potten.
Kjernen i riksrettsgranskinga er om Trump brukte militærhjelpa som brekkstong.
Vidare ønskjer ikkje Berg eller advokaten å kommentere om dei kjem til å krevje erstatning.
WADA seier at dei er klare til å komme med ein dom neste månad om Russland har manipulert innsamla dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors måndag vart Putin spurt om han hadde kompromitterande materiale om Trump.
*Monsantos handlingar viser klart at dei ikkje bryr seg om *Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om fiskeoppdrettarar òg skal betale denne grunnrenta.
Forskarar meiner no at det ikkje er eit spørsmål om isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om sveitsaren framleis skal vere kapteinen på laget.
Indonesia må bestemme seg for om dei skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Noreg handlar det om laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs framkomst til Noreg.
Hadde dei sagt at dei kjem.
Hadde han sagt at dei kjem.
Har dei sagt at dei kjem.
Har han sagt at dei kjem.
Var ventande.
Ha meldt seg.
Kjem.
Våren allereie var på god veg.
Hausten allereie var på god veg.
Sommaren er på god veg.
Planen vart sett tilbake nokre år.
Som følgje av utestenginga får Russland ikkje arrangere store internasjonale meisterskapar i løpet av fireårsperioden.
Han heldt ikkje greie på om det var eit reir der som var klart til noko.
Ei av usemjene i dei siste forhandlingstimane var utviklingsland.
Det høyrer til raritetane at Kvitfjell-renn blir innstilte.
Demonstrasjonar med eit klart politisk innhald har hittil høyrt til raritetane.
Det høyrer til raritetane at fredsprisvinnarar droppar pressekonferansen.
Tidlegare høyrde det til raritetane at danske lag gong på gong leverte flotte resultat.
det vart eit tilnærma usannsynleg resultat, som høyrer til raritetane.
det høyrer med til raritetane at politiet sender ut pressemelding om ein sakna person.
det høyrer til rariteten at nokon kjem innom med ein jobbsøknad.
Nybygg i fargar tilhøyrer rariteten.
likevel høyrer slike hendingar med blant raritetane.
Tryggingsforholda er elendig ved mange av fabrikkane, og eksplosjonsulykker høyrer ikkje til raritetane.
Abrahamsen seier det ikkje høyrer til raritetane at det blir skote frå bilar i hovudstadsområdet.
Snørr, hoste og oppkast er ikkje noko som høyrer raritetane til.
Det høyrer ikkje til raritetane at feil og manglar blir påpeika ved kontrollar.
Det er det første vikingskipet i ei grav som blir undersøkt, så dette er eit verkeleg særsyn.
Det dreier seg om eit verkeleg særsyn, som ikkje hadde vore sett på nesten 20 år.
Sjølv om det har hendt at toegga tvillingar har ulik far, så er dette eit verkeleg særsyn.
Åsane stod for noko heilt uvanleg i dagens fotball på dette nivået.
Måndag er det klart for noko heilt uvanleg på Stortinget.
Søndag var det duka for noko heilt uvanleg i norsk bryting.
Mini har til no nærast vore for eit unntak å rekne i Noreg.
Egon Larsen er for eit unntak å rekne innanfor frisøryrket.
Fornying gjennom at unge, *samfunnsengasjerte menneske tek steget inn i den politiske verda, er nesten for eit unntak å rekne.
Aluminium vart brukt i karosseriet på Range Rover *Classic, og også i den nye Velar, men er i *urverdenen for eit unntak å rekne.
dette unikumet av ein mann.
Manuel deler gjerne sitt beste tips viss du vil prøve å finne den 1 centimeter vesle kamuflasjefarga unikumet av ein *nakensnegle.
Rolf Johansen frå Vennesla fann dette unikumet av eit postkort på eit antikvariat i Oslo.
dette ganske så merksnodige unikumet av ei vampyrskrøne.
Han burde jo òg få med seg dette unikumet av eit solglimt.
Han poengterer òg rariteten av at ei kvinne blir arrestert i ein slik samanheng.
*Wernø påpeikar rariteten av at ein nordmann får ei slik moglegheit.
Breidda på smilet fortel om det sjeldne ved soppen ho finn.
Tidlegare i veka vart ein rapport om det sjeldne ved trillingsystem publisert i The *Astrophysical Journal.
i 2011 var elbilar framleis eit særsyn.
Ho hadde fire *dobbeltbogeyer i løpet av turneringa, noko som er eit særsyn for *Tutta.
Rettsforfølginga av *Zuma er eit særsyn i Afrika.
Horisontal *genoverføring til fleircella organismar som bjørnedyr er litt av eit særsyn.
Jacob er ein *venstrebeint forsvarsspelar, og det er i seg sjølv eit særsyn.
Det er litt av eit særsyn denne personen har.
Indonesia har over 100 aktive vulkanar, og utbrot er ikkje uvanleg.
Han seier at slike usemje ikkje er uvanleg.
Måkeungar på bytur er ikkje uvanleg.
Sjølv i Noreg er ikkje bombesprengingar lenger uvanleg.
Samanstøyt mellom tryggingsstyrkar og demonstrantar er ikkje uvanleg i område som blir dominerte av det *sjiamuslimske fleirtalet.
Han hadde rokke å få prøvekøyre rariteten.
Det var i september at Heggset kom over rariteten i den nordmørske faunaen.
Mykje av det som blir *utstilt, er kuriositetar som det finst få av igjen i verda.
Blant skattane på Vesterheim er kuriositetar som blir omtalte i dei fremste norske antikvitetsbøkene.
Blant ekstramaterialet er kuriositetar som «*Light *Inside»
Blant dei døde dyra er kuriositetar som ei afrikansk gaupe.
Begge er sjeldne i Noreg.
Det er sjeldan for min del.
sigarettar og andre godsaker som under andre verdskrigen var sjeldne.
Viss vaksinedekninga går ned, kan sjukdommar som i dag er sjeldne, vende tilbake.
Nokon var sjeldne, andre var svært dårleg kartlagt.
Blomsterbutikkane har ikkje klart å møte den auka etterspurnaden etter raritetar.
Ein seks timar lang samling med raritetar frå Elton John.
Heile programmet er ute, og det blir henta verkeleg fram gull frå stordomstida av formatet, fleire historiske raritetar – og dessutan nokre storfilmar med nyare dato.
Viss du leitar litt, kan du finne nokre verkelege raritetar på bruktmarknaden.
Trehusa har både mykje historie og bygningsmessige raritetar i veggene.
Det har skjedd dei siste par dagane.
