nno-nob	3e95645469263ccd24df44e985d0ba9452a613e6
AP_SRC1	c88c65dc8bc8830f4df21e40f1135e37005ef658
AP_SRC2	6cc1c7c398cacb3146f6507abede4c2e37b48322
University of South Carolina.
Det tekniske berekningsutvalet for inntektsoppgjera.
Det tekniske berekningsutvalet for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er kampklar.
Ein skår vart til skåren.
Det var ein stor server.
Han er ein streit type.
Dei nødvendige midlane.
Det var ei svært velkommen skåring.
Det var ein svært velkommen leiar.
Ein svært velkommen leiar.
Han var heilt nødvendig.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Høgskolen og utdanningssenteret for kriminalomsorga.
Noregs institusjon for menneskerettar.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrivne ubåten *Komsomolets.
Eit nytt amerikanskdrive fengsel.
Ein atomdriven ubåt frå USA.
Dei hovudtillitsvalde for pilotane.
Lokalen er lagd ned.
Svinepest er ein av dei mest tapsbringande virussjukdommane som finst.
Tusenvis av tilhøyrarar frå heile Europa.
Tusenvis av tonn olje.
Vestlege land har dei siste åra teke imot hundretusenvis av migrantar.
Det kan dreie seg om tusenvis av dollar.
Ifølgje FN vart fleire tusen drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
Det blir ikkje betre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusen kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølgje FN vart tusen av dei drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
Det var eit smaragdgrønt, lòdent teppe.
Det var eit lite og *lubbent pitabrød.
Han kasta seg uvørdent inn.
Ho er i si beste form.
Det er klubben i mitt hjarte.
Dei er gode omsorgspersonar for barna sine.
I heile det yrkesaktive livet mitt har eg aldri sett noko.
Eg er i mitt livs form.
Vi kan leggje meir i potten.
Kjernen i riksrettsgranskinga er om Trump brukte militærhjelpa som brekkstong.
Vidare ønskjer ikkje Berg eller advokaten å kommentere om dei kjem til å krevje erstatning.
WADA seier at dei er klare til å komme med ein dom neste månad om Russland har manipulert innsamla dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors måndag vart Putin spurt om han hadde kompromitterande materiale om Trump.
*Monsantos handlingar viser klart at dei ikkje bryr seg om *Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om fiskeoppdrettarar òg skal betale denne grunnrenta.
Forskarar meiner no at det ikkje er eit spørsmål om isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om sveitsaren framleis skal vere kapteinen på laget.
Indonesia må bestemme seg for om dei skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Noreg handlar det om laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs framkomst til Noreg.
Hadde dei sagt at dei kjem.
Hadde han sagt at dei kjem.
Har dei sagt at dei kjem.
Har han sagt at dei kjem.
Var ventande.
Ha meldt seg.
Kjem.
Våren allereie var på god veg.
Hausten allereie var på god veg.
Sommaren er på god veg.
