Fiskeriministeren mener at antallet er altfor høyt.
Vi er overveldet av antallet skadde.
Antallet felte elg var høyt.
Antall solgte billetter var høyt.
Antallet reserverte plasser var rekordhøyt.
Statistikk over antall drepte av skytevåpen.
Antall skadde utgjør imidlertid kun én prosent.
Unicef frykter antallet drepte og skadde kan være høyere enn det antallet de har fått bekreftet fra FN.
Frp beholder det antallet statsråder partiet har i dag.
Det faktiske antallet som utdannes årlig.
Det antallet klarte ingen å matche.
I 2019 har dette antallet økt til 11.158 personer.
Egyptiske medier melder at et ukjent antall demonstranter ble pågrepet på Tahrirplassen i Kairo.
Det er krav om et visst antall personer i brann og redning.
Siden den gang har Mercedes-Benz laget et formidabelt antall SUV-modeller.
Et økt antall gjennomførte handler.
Vi har et antall personer til avhør.
De siste dagene har et antall terroristiske elementer med forbindelser til utenlandsk etterretning blitt identifisert og arrestert.
Vi har et antall individer i søkelyset.
Beklageligvis har et antall sårede dødd på sykehus.
Dessverre har et antall barn mistet foreldrene sine i katastrofen.
Han hadde et antall posisjoner innen norsk skogbruk.
Vi har hatt et antall skader.
Men vi skal til enhver tid ha et antall av denne typen prosjekter gående.
Stemmestyret skal ha et antall blanke, hvite stemmesedler.
MEI hadde, ifølge SLF, eierinteresser i smågrisproduksjon, og hadde et antall purker som oversteg grensen for konsesjonsfri drift.
Vi har kommet til enighet om et antall punkter.
Våre tjenestepersoner ble angrepet av et antall personer.
Han uttrykker også bekymring for den nylige stengingen av et antall skoler.
I andre saker i lagmannsretten har man brukt såkalt meddomsrett, som består av et antall fagdommere og lekdommere.
Valgkampen har vært preget av et antall anmeldelser og kunngjøringer om granskninger fra antikorrupsjonsmyndighetene.
Mannen gikk ut på gata og ble jaget av et antall personer.
Brevet gir uttrykk for å være skrevet på vegne av et antall obligasjonseiere i selskapet.
Jeg har sett på et antall kamper med ham.
Filmen baserer seg på et antall barnebøker som Besson har skrevet.
Over et antall år.
SDF bekrefter angrepet og sier at et antall av deres krigere ble drept og såret.
Grimaldi-familien selger et antall av Napoleons gjenstander for å finansiere nye museumsprosjekter.
Men dessverre traff rakettene fengselet, og et antall av fangene ble såret.
Et antall av disse er senere blitt løslatt.
Det utgjør et antall på 251 milliardærer i Norge i 2016.
Jeg sier ikke at 210 er det eneste riktige antallet, men et antall på 177 kontorer er jeg ikke bekvem med.
Ifølge kilden er det snakk om et antall på nærmere 600.
Når et antall på 100 gis mulighet til å begjære ny vurdering, er det sånn.
Blant kommunene er det Steinkjer som stikker av med flest felte elg, i et antall av 861.
Katja Seizinger er oppe i et antall av fire utforcup-seirer.
Gullmedaljen kan etter enstemmig vedtak av sentralstyret i et antall av høyst en hvert år tildeles den utøver som gjennom flere år har vist fremragende dyktighet.
Den første generasjonen ble produsert i et antall av 1.945.850 biler.
Deretter fortsetter samlingen på Sjusjøen for hele gjengen i et antall av 100.
I år på mer enn halvparten av alle fôringsplasser og i et antall av mer enn 21.000.
Gullmynten er trykt opp i et antall av 7.500.
Bergen Ap vil at Norge de neste fem årene skal ta imot 5.000 kvoteflyktninger årlig, et antall også fylkeslaget slutter opp om.
Det innebærer et antall nedlastinger på hele 307 millioner.
Det er et antall ingen annen norsk filmskaper kan matche.
Det totale antallet fuskesaker er betydelig høyere.
Det totale antallet arbeidsløse falt med 35.000 personer.
Det er vanskelig å anslå det totale antallet kvinner og jenter som er ofre for menneskehandel.
Hvordan kan det totale antallet stemmer i Akwa-Ibom for eksempel være 50 prosent lavere enn i 2015?
5 prosent av det totale antallet narkotikabeslag i Norge.
Noe som utgjør ni prosent av det totale antallet selskaper.
Dette er en svært liten andel av det totale antallet drap i løpet av året.
Kun 30 delegater, eller rundt én prosent av det totale antallet delegater står på spill i Nevada.
Det utgjør nesten en femdel av det totale antallet påviste rovviltskader på sau i år.
Rundt 330 av det totale antallet kvoteflyktninger som har fått opphold så langt i år, har allerede ankommet Norge.
I kjennelsen går det fram at de ansatte som utfører boikotten, kun står for mellom 20 og 30 prosent av det totale antall kjøreoppdrag i Elkjøp.
Med nærmere 15 millioner personlige stemmer da 91 prosent av det totale antall stemmer var talt opp, var saken klar.
Rundt halvparten av det totale antallet Russland tok imot, var ikke russiske statsborgere.
Til sammen utgjorde deltakerne fra disse tre landene 75 prosent av det totale antallet.
Av det totale antallet har 14,3 millioner EU-borgere benyttet muligheten for fri ferdsel innad i unionen.
Antallet skal være en firedel av det totale antallet i kommunestyret, men alltid rundet av nedover til nærmeste hele tall.
Det høye antallet deltakere er et bevis på at folk nå vil ha en håndfast klimapolitikk fra regjeringen.
Forskerne mener imidlertid at det store antallet delvis oppveier dette.
Det store antallet internt fordrevne flyktninger er et resultat av konflikt og usikkerhet.
Mijatovic sa tidligere denne uken at hun er svært bekymret over det store antallet demonstranter som har blitt skadd i sammenstøt med politiet.
De lokale sykehusene ble satt i alarmberedskap på grunn av det store antallet skadde.
Det var et stort antall jihadister der.
Samtidig er et stort antall sopparter truet i Europa.
Og selv om det er et høyt antall, er det bare toppen av isfjellet.
Det blir et stort antall sci-fi-historier.
Den gang ble et stort antall demonstranter drept.
På den andre siden kan det godt være et høyt antall bakterier uten at du kan se det.
Det har også klubbledelsen erkjent at er et høyt antall.
Det var et stort antall amerikanere om bord.
I tillegg ble et stort antall sivile såret i flyangrepene.
Da inspektøren overfor kapteinen påpekte at det var et høyt antall skadeskutte dyr, skal hun ha fått følgende svar:
Det er et stort antall barn som har mistet livet.
Selv om det har vært et høyt antall boliger for salg, er det blitt solgt mange boliger.
Det er imidlertid fortsatt et høyt antall politiske drap i landet.
Han forteller at et stort antall politifolk sjekker papirene til alle beboerne.
Et stort antall folk har kommet bare for å ødelegge.
Et stort antall representanter fra opposisjonspartiet Labour avsto fra å stemme.
Et stort antall brannfolk befinner seg på stedet.
Politi på stedet har opplyst at et stort antall frammøtte tenåringer ventet i kø for å slippe inn.
Torsdag markerte fjerde dag på rad med et høyt antall drepte.
Ressurssituasjonen på avdelingen for organisert kriminalitet var i perioden 2014 til 2016 svært anstrengt både på grunn av et høyt antall personer i varetekt.
Israel evakuerte et stort antall syrere.
Vi har sett en bekymringsfull økning av militære operasjoner som samsvarer med et høyt antall sivile dødsfall.
Vi har gjennomført et stort antall leveranser som denne tidligere.
Videoen viser et stort antall mennesker som blir skutt.
Storbritannia og andre land svarte med å utvise et stort antall russiske diplomater.
Et for høyt antall hvite blodlegemer.
Erna Solberg (H) har sagt klart fra at hun mener 10.000 er et for høyt antall.
Direktoratet mener et for høyt antall moskuser øker potensialet for konflikter.
Et for lavt antall ambulanser.
Demonstrantene mener det er et for stort antall amerikanske soldater på øya.
Han minner om at man med et for lavt antall mennesker verken får produsert eller brukt noe som helst.
Ap mener at et for stort antall tomtefestere fortsatt vil stå uten mulighet til å kjøpe eiendommen der de har bolig eller hytte.
Verken Høyre eller Frp ønsker et så høyt antall som 10.000 flyktninger.
Et så høyt antall selvstendige domstoler utgjør et svakt fundament for å møte framtiden.
Jeg kan ikke se at vi har sett et så høyt antall de senere årene.
Når et så lite antall streikende kan føre til så store konsekvenser.
Ikke siden 1960-tallet har Statistisk sentralbyrå (SSB) registrert et så lavt antall.
Da kan et så lavt antall klagesaker også være et tegn på at det er mobbesaker som ikke følges opp.
Med unntak av krigssituasjoner finnes det kun et lite antall drapsmenn med et høyere antall bekreftede eller antatte ofre.
Vi må tilbake til før finanskrisen for å finne et høyere antall.
Ifølge Flyktninghjelpen har verden aldri registrert et høyere antall mennesker på flukt.
Et høyere antall må man tilbake til 2007 for å finne.
Flere afghanske medier opererer med et høyere antall døde.
Ellers må man helt tilbake til andre verdenskrig for å finne et høyere antall asylsøkere.
Ikke siden valget i 1987 har det vært et høyere antall Ap-ordførere.
Utvalget besluttet i 2016 å gjøre en systematisk gjennomgang av et større antall saker der omspurte eller nærstående har tilknytning til en annen stat.
Den israelske hæren oppgir at de har evakuert et større antall syrere til et tredjeland.
Det er nødvendig med et større antall prøver og dermed et større uttak.
Vi har derfor et større antall patruljer på stedet.
Bryggerikonsernet Hansa Borg vil kutte et større antall jobber.
Vi begynner med et mindre antall messer og ser om vi langsomt kan øke det.
Molde, Volda og Førde har fått støtte til et mindre antall.
Da er det jo også slik at det til sjuende og sist kommer til å bli et langt lavere antall barn det dreier seg om.
Det er et lite antall, en håndfull søknader.
Regjeringsadvokaten svarte at 20 ganske enkelt er et lite antall flyktninger.
Det var et lite antall fosterreduksjoner før, og jeg tror uansett det vil forbli et lite antall.
15 tilfeller av botulisme på 16 år sies å være et lite antall.
3.900 personer er et lavt antall.
Selv om det fortsatt er et lite antall, har disse kontoene stor negativ innvirkning.
Lavt antall anmeldelser og trolig store mørketall var årsaken til at studiet ble opprettet i høst.
Altfor lavt antall, vi skulle gjerne ha vunnet mye mer.
Aldri har vi hatt et like lavt antall drepte på norske veier som i fjor.
. et beskjedent antall rogalendinger møtte tirsdag kveld fram.
Når situasjonen først er blitt som den er blitt, er dette et beskjedent antall.
Derfor har vi et beskjedent antall.
Swannack mener de som sto bak, var et lite antall mennesker som ikke er representative.
Svart røyk steg opp fra landsbyen, som nå består av et lite antall ødelagte bygninger omgitt av palmer ved elva Eufrat.
Et lite antall svært suksessfulle selskaper står for det meste av verdiskapningen på Børsen.
Med unntak av krigssituasjoner finnes det kun et lite antall drapsmenn med et høyere antall bekreftede ofre.
Vi vil advare våre kunder om et lite antall flykanselleringer.
Ifølge den israelske hæren ble det kastet brannbomber mot gjerdet, og et lite antall palestinere kom en kort stund inn på israelsk territorium.
Turistmyndighetene i regionen sier brua var bygget av lokale for å bære et lite antall mennesker.
Det var et lite antall fosterreduksjoner før, og jeg tror uansett det vil være et lite antall.
I helgen ble et lite antall frigitt.
Britannica inneholder 45 millioner ord, 73.000 til dels meget dyptpløyende artikler, 8.500 foto og illustrasjoner og et beskjedent antall video-snutter.
Astrup-museet i Jølster har bare et beskjedent antall bilder.
Foreløpig har han dømt et beskjedent antall landskamper.
Frp vil ikke si nei til et beskjedent antall kvoteflyktninger.
Det beskjedne antallet vikinggraver gjør det desto mer interessant å studere dem som er funne.
Kravene om sterkere politisamarbeid og skjerpet grensekontroll står ikke i forhold til det beskjedne antallet mennesker det er snakk om.
Israelske soldater lettet fredag på sikkerhetstiltakene for det beskjedne antallet pilegrimer i Betlehem.
Men det er ikke det beskjedne antallet tyskere eller franskmenn som vekker størst forundring.
Det beskjedne antallet som må gå, viser at ledelsen har tro på SAS-produktet.
Mange tror det beskjedne antallet var tegn på en elitistisk tankegang.
Et økende antall migranter og flyktninger kommer til Italia.
Et voksende antall flyktninger er samlet på serbisk side av grensa.
Et økende antall turister har så smått begynt å sette spor i enkelte naturområder på Færøyene.
Et økende antall steder er blitt billigere som følge av politisk og økonomisk turbulens.
Fagfolk mener at noe av økningen skyldes at et økende antall kvinner ønsker å føde med keisersnitt.
Det er svært alvorlig at et økende antall opplever seksuell trakassering på jobben.
Det er gledelig at et økende antall passasjerer velger Norwegian.
Flere har uttrykt bekymring etter at et økende antall tyrkere er blitt tatt til retten tiltalt for å ha fornærmet presidenten.
Hun viser til at et voksende antall ansatte i Europa har fleksible kontrakter.
Forbundet av britiske høyskolelærere påpeker at et voksende antall elever de senere år har vist at de slett ikke setter pris på den omstridte sangen.
Det vi dessverre har sett de siste årene, er at et stigende antall avviste asylsøkere ikke reiser hjem.
Moderne biler med startsperrer skal være umulige å stjele ved hjelp av kobling eller falske nøkler, men et økende antall slike biler forsvinner likevel.
Østerrikes innenriksminister Wolfgang Sobotka sier at tiltaket er nødvendig fordi et økende antall personer er blitt registrert ved grensepasseringene mot Ungarn, Slovenia, Italia og Slovakia.
Ap og SV mener det er helt urealistisk å tro at det ikke blir større behov for omsorgsovertakelser framover, fordi et økende antall meldinger til barnevern er knyttet til rusproblemer.
Lund sier at situasjonen kan være like ille ved andre sykehus, fordi et økende antall leger melder om et arbeidspress de ikke lenger makter.
Bans besøk i den hardt rammede Sichuan-provinsen kommer samtidig som et økende antall internasjonale organisasjoner engasjerer seg i hjelpearbeidet.
Nordvik har tro på at mulighetene vil bedre seg etter århundreskiftet når et økende antall eldre flygere går av for aldersgrensen.
De seriøse trafikkskolene opplever det som et press når et økende antall elever lar seg friste av billige tilbud.
Med et økende antall folk i bratt terreng vil faren øke tilsvarende.
Vi har et økende antall klager fra publikum.
Det kommer meldinger om opptøyer, voldshandlinger og et økende antall ofre, spesielt i grenseområdene.
I Irak har celler av IS-krigere stått for et økende antall.
Det er et økende antall terrorgrupper som angriper sivilbefolkning og institusjoner.
Bakgrunnen for endringen er et økende antall ulykker som involverer folk som bruker telefonen mens de sykler.
Det skyldes nok et voksende antall båter på sjøen.
Australia ligger langt bak et voksende antall nasjoner som tillater homofile ekteskap.
Med et stigende antall døde og sårede som resultat.
I tillegg blir det et stigende antall enkelt-bokstaver.
Utvalget mener Norge ved et lavere antall asylankomster skal ta imot flere kvoteflyktninger.
Dette er et lavere antall våpen enn vi har sett.
Det er vi også, selv om vi går tilbake til å ta imot et lavere antall.
Andre kilder oppgir et lavere antall.
Heretter vil bare et begrenset antall YouTube-kanaler få lov til å ha kommentarfelt.
Oslo tingrett opplyser at det kun er et begrenset antall plasser til rådighet.
Canal Digital mener det kun var et begrenset antall kunder som ble berørt.
EF har gitt beskjed om at det bare blir et begrenset antall overgangs- og unntaksordninger.
De hadde bare et begrenset antall dager i studio.
Fordi landet bare har et begrenset antall utskytningsramper.
Det er et begrenset antall kølapper.
Det er et begrenset antall tilfeller, 15, der vi ikke har vært i stand til å finne hele eller deler av innholdet.
Vi anerkjenner at det er mange flotte prestasjoner som ikke blir nominert, men vi har et begrenset antall plasser.
Vi må dessverre konstatere at det er et begrenset antall bud som har kommet inn, og nivåene på budene er for lave.
Det er et begrenset antall av dem, men fordelen er at det også er et begrenset antall kjøpere, sier Slyngstad.
Det er et begrenset antall bedrifter som er involvert i eksport over grensen.
Det er et begrenset antall klubber som leter etter keeper.
Gatwick opplyser selv at et begrenset antall flygninger vil begynne å gå som normalt igjen i løpet av de neste timene.
Høyesterett i Israel har avgjort at et begrenset antall journalister skal få slippe inn i området.
Beograd har fra før inngått en teknisk og militær avtale med NATO, som innebærer at et begrenset antall jugolsvaiske soldater og politifolk skal kunne returnere til provinsen.
Etterforskningen har vist at et begrenset antall ansatte opptrådte på en måte som ikke er i tråd med bankens standarder.
Foreløpig er det usikkert om CD-en til Dismembered Quietly blir utgitt i Norge, men et begrenset antall blir trolig tilgjengelig via Akers Mic.
Det er snakk om to produkter i et begrenset antall butikker.
Selskapet har kun teletjenester og 2G i et begrenset antall indiske regioner.
Det kommer til å bli toppen to--tre timer med et begrenset antall spørsmål.
De holder seg med et begrenset antall bord for å kunne klare å levere så god kvalitet som mulig.
De vil ofte gjennomføre turnusen i Norge fordi språkproblemer og et begrenset antall turnusplasser i Polen gjør det vanskelig for dem å ta turnusen der.
Man må legge til grunn at det 22. juli ikke var normaldrift i Stortinget og et begrenset antall personer til stede.
Enduring Freedom består av inntil seks F16-fly, ett fly for elektronisk krigføring, fire Bell-helikoptre og et begrenset antall stabsoffiserer og spesialister i felten.
Reiseselskapet TUI setter i likhet med en rekke andre sine Boeing 737 MAX-fly på bakken. Dette angår et begrenset antall flygninger fra Norge.
Det er generelt lite fugl i områder med olje, og et begrenset antall er registrert med oljesøl.
Disse er trykket opp i et begrenset antall og er derfor ikke like kostbare.
Billettene ble lagt ut klokka 9 i et begrenset antall.
Fram til nå har Cubas presidenter kunnet bli sittende i et ubegrenset antall år i perioden.
Hvis det svenske folket får inntrykk av at vi tar imot flyktninger i et ubegrenset antall, vil vi oppleve uroligheter og aggresjon.
ABB vil også kunne kombinere den utvidede porteføljen av roboter til et ubegrenset antall skreddersydde løsninger.
En person kan legge ut et ubegrenset antall annonser på nettstedet.
Mens forskerne la vekt på ansikter folk faktisk kjenner, mener de noen mennesker med nok trening vil kunne lære seg å gjenkjenne et ubegrenset antall ansikter.
Den nye grunnloven gjorde at Chávez kunne gjenvelges et ubegrenset antall ganger.
Den eksisterende prøveavtalen om e-bokinnkjøp er en ren lisensavtale, der eboka blir håndtert på samme måte som en papirbok ved at den kan lånes ut et ubegrenset antall ganger per lisens.
Stamceller er celler som ennå ikke har blitt spesialisert, og de kan i teorien dele seg et ubegrenset antall ganger.
Vi har ikke et ubegrenset antall milliarder som kan brukes på klimapolitikk.
Har man først registrert seg, gjelder registreringen for et ubegrenset antall reiser i to år.
Lystad sa spøkefullt at hun hadde sluttet å telle antall amandaer hun har fått.
Når man som statsminister begynner å telle antall år man har sittet, har man feil fokus.
Nå får vi akseltellere som står ved siden av sporet og teller antall akslinger som passerer.
Hver enkelt bil må ha en elektronisk brikke som registrerer hver tur og teller antall kilometer bilen kjører, og hvor.
Mens Nav teller antall registrerte ledige, baserer SSB seg på en kvartalsvis intervjuundersøkelse.
Man talte antall forskjellige ord, bruk av ubestemte substantiver og fraser for å måle om språket hennes endret seg.
Nå har utvalget bedt Københavns Universitet om å telle antall burkakledde kvinner og finne ut hvorfor kvinnene bruker plagget.
Festivalsjefen har ennå ikke rukket å telle antall solgte billetter.
Det finnes ikke en gyldig metode for å telle antallet rotter i storbyer.
Normann kritiserer rapporten for å telle antall hoder i stedet for årsverk.
President Felipe Calderon og hans administrasjon sluttet å telle antall drepte i september 2011.
Shaalan opplyser at det også finnes en annen grav i byen Fallujah, men at menneskerettighetsgrupper ikke har begynt å telle antall lik i den.
Jeg vil bli virkelig glad når vi ikke lenger teller antallet modeller av etnisk mangfold på catwalken eller i en kampanje.
De har så talt antallet døde i ulike grupper.
Statistikken som teller antall mål for og imot med en gitt spiller.
Ellingsen advarer mot gå for langt i å telle antall kontorer med politiskilt.
Ingen har fått begynt å telle antall skadde ennå (?)
Vi har ikke klart å telle antallet ofre.
Tidligere anslag var basert på å telle antall gorilla-reder.
Oslo universitetssykehus og St. Olavs hospital teller antall lovbrudd, mens andre helseforetak kun har opplyst om antall varsler om mulige brudd.
Mens Utdanningsetaten teller antall barn, der noen kan være søsken, teller politiet antall saker der én familie regnes som én sak.
Han teller antallet «pow»-er høyt for NTB.
Mens Frp før 2015 hadde tolv ordførere, var antallet redusert til fem før årets valg.
De tre siste månedene er antallet tredoblet, og aller mest aktiv var han den andre uken i oktober.
Det er fortsatt en lav andel influensasyke i landet, men antallet stiger svakt.
Tidligere har SVT meldt at også  antall angrep  med håndgranater har økt kraftig i Sverige de åtte siste årene.
Nesten 800.000 personer tar sitt eget liv hvert år i verden, flere enn antall drept i krig og som følge av kriminelle handlinger.
I løpet av de siste ti årene har antallet steget kraftig.
Da har antallet vært synkende.
Antallet spurte som sier de har blitt hetset på sosiale medier, har i samme tidsperiode økt.
Antallet svinger systematisk gjennom dagen, uka og året.
Antall registrerte arbeidsledige hos Nav falt med snaut 400 i juni.
Både antall drepte og hardt skadde i trafikken var lavere i april i år enn gjennomsnittet.
Det er det høyeste antallet registrert siden dagens meldingskriterier ble innført i 1995.
Domstoladministrasjonen ønsker antallet redusert med minst 30.
Det kommer ikke til å skje at samme antall gir bort prøverørsegg.
Enkelte dager har antallet vært godt over 200 i løpet av en dag.
Enkelte steder i landet har det vært en stor økning i antall busser de siste årene.
Etter juli er det klart for oss at antallet bør reduseres ytterligere i forhold til vårt opprinnelige forslag.
I fjor var antallet redusert til 358, skriver.
Ifølge Navs prognoser vil antallet stige ytterligere til 337.200 neste år.
Ifølge Stavanger Aftenblad har antallet økt jevnt og trutt hele året.
I løpet av 2021 vil antallet passere 1 million.
I årene før hadde antallet økt jevnlig.
Per første halvår i år er antallet redusert til 98.
På Sørlandet blir antallet redusert fra 17 til 1 CB-pils, mens antallet blir redusert fra 30 til 3 i Bergen.
På ti år har antallet gått ned med over 80 prosent.
Tidlig i juli registrerte politiet i Bergen en dobling i antall tiggere fra i fjor, men i slutten av juli hadde antallet flatet ut.
De siste to årene har antallet sysselsatte steget med 78.000 personer.
Elden varsler blant annet at han vil stevne Gjermund Cappelens forsvarer Benedict de Vibe som vitne.
Også de to medtiltalte slipper å sitte lenger i varetekt.
I dag hvor vi har tilgang til verdens kraftigste informasjons- og kommunikasjonsteknologi kan ingen lenger si:
Det har vi allerede sett gjennom vårt rehabiliteringssenter Cité de la Joie i Bukavu hvor kvinnene får hjelp til å ta skjebnen i sine egne hender.
For alle Saraher, for alle kvinner, for alle menn og barn i Kongo, vil jeg innstendig anmode dere om å ikke bare gi Nobels fredspris til folket i mitt hjemland, men om å reise dere og sammen si høyt og tydelig:
Vi fortsetter å oppfordre det iranske regimet til å stå ved sine forpliktelser overfor verdenssamfunnet og å ikke skaffe seg atomvåpen, fortsatte Ortagus.
Hun solgte sitt eksempel etter at Proust døde i 1922.
Jeg er her for å hjelpe klubben og for å gjøre en jobb som en utøver for klubben, fortsatte Neymar.
Foruten Eiking ligger Alexander Kristoff (UAE), Sven Erik Bystrøm (UAE), Edvald Boasson Hagen (Dimension Data) og Amund Grøndahl Jansen (Jumbo-Visma) godt an med tanke på en plass i Touren.
Banks var ute av posisjon da Pelé nikket hardt mot hjørnet fra seks meter, men beveget seg lynraskt, fikk en hånd på ballen og nærmest løftet den over tverrliggeren.
– Så hører jeg noen si dette er det samme som Frp sier.
Kommunen godtok tidligere i vår Datatilsynets vedtak om 1,6 millioner kroner i gebyr etter sikkerhetsavviket.
Da må noen si ifra og stå på prinsippene.
Kjøper du noe som leveres digitalt, som musikk, film eller spill, blir reglene fort mer kompliserte.
Har snakket med, skal obduksjonen ha styrket mistanken om at Epstein døde ved å henge seg.
Liverpools sjansesløseri skulle vise seg å bli kostbart før pause, for gjestenes Mbwana Samatta trengte kun én sjanse på å utligne.
På uteveggen henger et skilt: Hobølulu.
– Satt på spissen, så kan en absolutt si det.
CALVADOS: Bartender Franck Dedieu på Coupette blander gjerne enkle drinker basert på fransk calvados.
Store deler av shippingnæringen velger å sende skipene til hogging på usertifiserte anlegg eller strender.
Gulowsen forklarer at skipet Rainbow Warrior II ble gitt til den organisasjonen Friendship i 2011 med klausul om at opphoggingen skulle skje i samråd med Greenpeace.
Pårørende var på stedet og er orientert om funnet, opplyser Sandberg.
Nesten 19 timer etter at brannen om bord i den russiske tråleren Bukhta Naezdnik brøt ut, arbeidet nødetatene i Tromsø fremdeles med å holde kontroll på åpne flammer.
Hermstad snakket i sin tale til partiets landsmøte på Fornebu fredag om at mens folk rundt om i verden erklærer klimakrise, «snakker den norske regjeringen stort sett bare om bompengekrise».
– Parlamentsmedlemmer er vant til tanken om at det kan være politisk uenighet internt i en familie, sa han og minnet om at hans egen søster har sluttet seg til Brexitpartiet og blitt medlem av EU-parlamentet.
Juni, sier hun også at Storbritannia vil starte forberedelsene for eventuelt å delta i valget til nytt EU-parlament i mai om landet ikke har gått ut av EU før det.
«Kravet om synlige ører på ansiktsfoto bryter med religionsfriheten», skriver Muslimsk Fellesråd Rogaland.
Det er en lang behandling, men han er ung, så om ting går som vi håper, ser jeg ikke noen grunn til at han ikke skal komme tilbake.
Statsadvokaten ber om mer etterforskning i en voldtektssak mot en tidligere spiller på Moldes eliteserielag i fotball.
Både Norge og Danmark hadde tapt to ganger hver mot Sverige og Finland før de gjør opp om tredjeplassen i den nordiske oppkjøringsturneringen med to innbyrdes møter fredag og lørdag.
Det viste seg vanskelig mot et lag som ikke har gitt opp håpet om opprykkskvalifisering.
