Dette er en bevisst strategi.
Den bevisste bruken av typografiske virkemidler.
En bevisst plan om å ødelegge Norge.
Tybring-Gjedde ser på kravet som en bevisst provokasjon.
Sandberg hadde tatt en bevisst beslutning om å dra til Iran.
Den bevisste bruken av.
Den bevisste undergravingen av norsk lov.
Dette kan bli en portal for den bevisste forbruker.
Det dreier seg om en bevisst handling eller en ulykke.
Det var en bevisst handling fra Real Madrid-spilleren.
Det skal godt gjøres å falle inn i en sånn konteiner, så det fremstår som en bevisst handling.
Det var på den bevisste handlingen fra Layún.
Notodden bluesfestival har i år satset bevisst på å vise frem mye av det nye som skjer.
Det kan være en anledning til å bli bevisst på hva man gir fra seg.
Perspektivet Stang trekker fram, er kjent for meg; vi er bevisste på det.
Det kan være nyttig å bli bevisste på hva som er folks motiver for å trene veldig, veldig mye.
Ellers fikk vi ingen skader jeg er bevisst om.
Spillerne må være bevisste rundt hvilke risikosituasjoner de utsetter  seg for.
Budsjett er en fin måte å bli bevisst på hva en bruker penger på.
Leadsom sier regjeringen er bevisst på dette.
De var mer erfarne enn andre, men alle var bevisst på hva aktiviteten går ut på.
Som vi er oppmerksomme på og veldig bevisst på i det daglige.
36 prosent av nordmenn som har kjøpt piratkopier, har gjort det bevisst.
Dette gjelder både om huseier gjør det bevisst, men også dersom huseier burde ha forstått det.
Vi liker å leike, men vi gjør det bevisst, med humor.
Om politikerne gjør det bevisst eller ubevisst, skal jeg ikke gjøre  meg til dommer over.
Mannen som ble slått, mistet umiddelbart bevisstheten og døde dagen  etter.
Slik at han til slutt mister bevisstheten.
Etter at han  mistet bevisstheten i lufta.
Presten var ved bevissthet  da han ble hentet fra åstedet.
Bortsett fra at de er litt mørbankede, så er de i god form og ved full  bevissthet.
Bare 24 timer etter operasjonen var Niki Lauda ved full bevissthet og  kunne puste på egen hånd.
Senere kom en kvinne ut, tilsynelatende ved full bevissthet.
Mannen som kom inn til legevakten med store skader, sier han kom til  bevissthet i båten.
Mannen som fikk i seg nervegiften novitsjok i Amesbury i forrige uke,  er kommet til bevissthet.
Han var kommet til bevissthet da han ble tatt inn i luftambulanse.
Slagene mot hodet var så kraftige at hun aldri kom til bevissthet.
Kvinnen lå i respirator i to dager før hun kom til bevissthet.
Inntil da levde irakerne i årevis med bevissthet om at deres beste  venn kunne være spion.
Vi planlegger ufortrødent videre med bevissthet om at planene kanskje  kan bli endret på kort varsel.
Jeg skriver dette budskapet i bevissthet om at kristne og muslimer  ikke alltid har elsket og respektert hverandre.
Når konservative politikere og avisene deres nærmest tilber en leder  som ikke har uttalt seg offentlig på mange år, skjer det i bevissthet  om dagens situasjon.
Politifolk kan skyte ned og drepe mennesker i bevissthet om at faren  for at de blir trukket til ansvar er nærmest lik null.
Disse dataene er en vekker og burde føre til økt bevissthet om farene  ved e-sigaretter.
Johaug mener Fossesholm fortsatt hører hjemme på juniorlandslaget, og  at det må være bevissthet rundt at supertalentet ikke gaper over for  mye.
Utvalget etterlyser også krav om IKT-sikkerhet ved offentlige  anskaffelser og mener at det i dag er en svak bevissthet om risiko i  mange etater.
Begge har fått økt kunnskap om og bevissthet om dyrekrimsaker.
Det er ikke bevissthet om at dette vil koste mye samme hva vi velger.
Tiltalte har hatt en bevissthet om at han har hatt med seg noe som er  livstruende.
Vi mener det må legges ned mer ressurser i å skape bevissthet om  organdonasjon.
Landsbyene er et pilotprosjekt og skal fremstå som kulturbærer med  bevissthet rundt egne tradisjoner.
Kanskje har den tilsynelatende minkende nettmobbingen  noe å gjøre med bevissthet rundt ondet.
Vi mener det er økt bevissthet om organdonasjon i befolkningen.
Vi ønsker økt bevissthet rundt at dette er kulturminner av nasjonal og  internasjonal betydning.
Organdonasjon får en stadig større plass -- også i bevisstheten til  helsepersonell.
Dette slaget er svært langt fremme i bevisstheten til islamistene  under feiringen.
Det går hånd i hånd med bevissthet og respekt for  mennesker.
Vi trenger folk på toppen med bevissthet og evne til å rekruttere  bredt.
I fora med stor bevissthet rundt utviklingsprosesser, reduseres  tidsbruken på forvaltningssaker.
Et eksempel på en kunstner som med stor bevissthet tar en kritisk  posisjon i samfunnet.
Kenyanerne er et livkraftig folk med stor bevissthet.
Bevegelsen har med stor bevissthet unngått å ta imot eksperthjelp  utenfra.
De har også forsøkt å finne ut om Trump med bevissthet  jobbet for Russland.
Kampanjen har som mål å gi økt bevissthet og kunnskap om egenberedskap.
Gjennom strenge regler og økt bevissthet i befolkningen klarte man så  vidt å hindre at vannreservene ble helt tømt.
Vi må ha høy bevissthet i alle produksjoner fremover.
Man bør alltid ha en høy bevissthet om hvilke data som ligger lagret.
Direktøren understreker samtidig at forskerne må ha høy bevissthet om  egen integritet.
Vi er et land med mange naturressurser, og med høy bevissthet på  hvilket ansvar vi har for utnyttelse av disse ressursene.
Hvor universell utforming er integrert i hele planprosessen og med høy  bevissthet på universell utforming.
Være sitt ansvar bevisst.
