Rosenborg og Sundsvall braket sammen i lørdagens treningskamp.
Tilhengere og fotballbøller brakte sammen i noen av de verste fotballopptøyene i Egypts historie.
Antimatter, en anti-pedofiligruppe som ved flere anledninger også har braket sammen med politiet.
Det gikk hardt for seg da Svendsen og språkdirektør Åse Wetås barket i hop.
Hammarby og Malmö barker sammen i Stockholm.
Det viste seg å være to gjenger som hadde barket sammen.
20 høyreekstremister og 30 motdemonstranter brakte løs på hverandre med flasker og raketter.
Reformivrige politikere går løs på skattesystemet.
Vi fikk melding fra utestedet om to menn som gikk løs på en mann og sparket ham mens han lå nede.
Utvalget har hoppet bukk over hovedproblemet og i stedet gått løs på de kommunale skatteordningene.
Romanen som leder an når salget braker løs, er Edvard Hoems «Liv andre har levd»
Før alvoret braker i gang.
Før Slottsfjellfestivalen braker i gang fra onsdag.
Altså før finanskrisen brakte løs.
Der knaket og braket det inne ved stammen, og grenen sank mer og mer.
Hele det sørøstlige Kina syder og koker, knaker og braker av vekst.
Lyset blinket og tordenen braket.
Tordenen brakte og regnet flommet ned.
Det har falt mange tungt for brystet at han tillot debatten.
Nettopp denne backstop-løsningen har falt mange brexit-tilhengere tungt for brystet.
Mange ble brakt til legevakt etter brannen.
Flyktningene ble brakt til land i Libyas hovedstad.
De hardest skadde ble brakt til sykehus i Kandahar.
Tre forskere som blir brakt til den avsidesliggende øya.
Flyktningene som har vært innkvartert i leirer på øyer i Stillehavet siden 2013, bringes til Australia.
Et stort antall skadde og omkomne skal bringes til land.
Oguna sier 57 elever er brakt til sykehus.
En bilfører er brakt til sykehus.
Vaktene ble lettere skadd i basketaket og måtte bringes til legevakta for å få sydd et par sting.
Kisten med Mugabe skal først bringes til Mugabes private bolig Blue Roof.
Dermed må de øvrige tre siktede bringes fra arresten på politihuset i Oslo til Oslo tingrett.
Lasteskipet Tide Carrier skal bringes til Tyrkia for endelig å bli hogd opp og resirkulert.
Flyktningene bringes til Australia.
Tirsdag skal de bringes over den egyptiske grensen.
Røde Kors i Norge vil nå finansiere seks ambulanser som så snart som mulig skal bringes fra Vestbredden til Gaza.
I dag avslører vi enda et hemmelig kjernefysisk anlegg som ble eksponert i arkivene som vi brakte fra Teheran.
Fire barn var brakt fra flyktningleiren der de var, til konsulatet i Arbil i Irak.
Lørdag kveld ble han brakt fra sykehus til et fengslingsmøte i en domstol i Moskva.
Tre av de siktede skal bringes fra arresten til tinghuset i Oslo.
Stort sett strålende uke i vente i sør, er gladmeldingen NTB kan bringe fra vakthavende meteorolog på Blindern.
De største norske avisene har signalisert at de vil bringe fra 12 til 36 sider med OL-stoff hver dag.
Uværet brakte med seg kraftig vind.
Da Dorian traff kysten i Nord-Carolina, brakte den med seg kraftig vind.
Sommeren brakte med seg både rekordvarme og uvanlig kalde dager.
Ofte er utfallet akkurat det motsatte, da penger ofte bringer med seg masse som slettes ikke er sportslig utviklende.
Det har ikke brakt med seg noe godt.
Skipsfart og koloniherrer har brakt med seg mange invaderende arter.
Fløyelsrevolusjonen, som i 1989 brakte med seg demokratiske endringer i den tidligere kommuniststaten.
Vårt brennende ønske om å bringe Manchester United tilbake til toppen.
Etter å ha betalt menneskesmuglere for å bringe dem til Europa.
Ocean Viking mottok tirsdag instrukser om å bringe migrantene og flyktningene til havnebyen Zawiyah i Libya.
Bygget blir en kunnskapspark og et samlingssted som skal skape synergier på tvers for å bringe bransjen fremover.
Det gjør at hun har gode forutsetninger for å lykkes med den oppgaven hun har foran seg, å bringe Norsk Ukeblad inn i en ny tid.
Dronningen var svært interessert i hva vi drev på med, og hva som har brakt oss hit til Chile.
Dette er spillerne som har brakt laget til sluttspillet.
Det var mer spørsmålene enn svarene som brakte Heyerdahl fram i lyset.
FlightPark henter og bringer bilen din til terminalen.
Den bringer tankene til alt fra Dickens, Lemony Snicket, Roald Dahl og Jules Verne.
Det er fortsatt uklart hvorfor lokomotivet som brakte arbeiderne inn i tunnelen, begynte å brenne.
Å arbeide utrettelig for å bringe fred til folket.
Vi er kvinner, vi er mødre, la oss stanse lastebilene som bringer død til våre barn.
En humanitær hjelpekanal som kan bringe mat og medisiner til dem som trenger det mest.
Verdenssamfunnet trenger et klarsignal til å bringe hjelp inn til 1 million mennesker.
Kurt har en fri rolle, men hjelper til med å bringe klær og drikke til lagkameratene.
Alliansen har brakt fred og økonomisk fremgang i regionen.
Å lete fram gode prosjekter som bringer musikk inn i scenerommet.
Blant dem som brakte gaver til sjefen, var landbruksminister Lars Sponheim (V)
Jeg håper å kunne bringe flere positive ting til spillet til Molde.
Et fly som skulle bringe flere hundre nordmenn hjem fra Mallorca tirsdag, er kansellert.
Toppe mener uklarhetene vil bringe mange spørsmål opp før behandlingen i Stortinget.
EU har bidratt til å bringe gamle fiender sammen.
Vi kommer til å lykkes med å bringe håp uten korrupsjon og ekstremisme.
La min løslatelse bringe håp på veien mot en rettsstat og demokrati.
Dette burde få oss til å gjøre vårt ytterste for å bringe håp til folket.
OL-ilden brakte håp og vennskap til London.
Myndighetene har fengslet Titiev bare for å bringe Memorial til taushet.
USA godtar ikke slike handlinger for å bringe en journalist som Khashoggi til taushet.
Menneskerettighetsaktivister mener saken mot henne er et forsøk på å bringe henne til taushet.
Jeg ser dette som et forsøk på å bringe folkevalgte som høyt og tydelig støtter menneskerettighetene, til taushet.
Menneskerettighetsgrupper har flere ganger tidligere anklaget al-Sisi for å bringe både medlemmer av Det muslimske brorskapet og sekulære aktivister til taushet.
Vi blir terrorisert og brakt til taushet.
Den frie pressen kan ikke bringes til taushet.
Fasting Torgersen skulle bringes til taushet da han slapp ut etter soningen.
Verdenssamfunnet står og ser på mens de som kunne fortelle oss sannheten, blir brakt til taushet.
En politisk rettssak som tar sikte på å skremme folk til taushet.
En rapport som er ment å presse folk til taushet.
Hun var klar over en kultur der kvinner ble presset til taushet.
Fra Douma meldes det at vitner og helsepersonell trues til taushet.
For hver journalist som blir drept, blir mange andre journalister presset til taushet.
Ifølge menneskerettighetsorganisasjonen medfører det en knebling av ytringsfriheten, hvor folk tvinges til taushet for å kunne bli løslatt.
Avisen skriver at barna ble truet til taushet.
Ingen tvinges til taushet her i landet, sier Akdogan.
Hele anbudsordningen kan bringes i vanry slik situasjonen har utviklet seg.
Det farlige med slike debatter er at den kristne tro bringes i vanry.
Denne saken er et oppkok av påstander som allerede er brakt i vanry i en sivil sak.
Men det var først i 2011 at Strauss-Kahn for alvor ble brakt i vanry.
Aktor Frederic Van Leeuw venter at rettssaken i Brussel vil bringe for dagen nye opplysninger om terrorcellen.
Noen av sakene som er brakt for dagen, har sin opprinnelse så langt tilbake som i 1922.
Ian Halperin vil bringe for en dag den sanne historien bak det kjente filmparets forhold.
Arkeologene tror utgravingen vil bringe for dagen beinrester som viser at denne skipsrederfamilien for det meste spiste dyre lammelår.
En ransaking av mannens leilighet brakte for dagen et regelrett arsenal av våpen.
I bunnen viser det seg å ligge noen krigsopplevelser som også bringes for en dag.
Ved analyse kan de bringes for en dag.
Sannheten vil komme for en dag.
Floberghagen er glad for at Skarvøys versjon av saken endelig har kommet for en dag.
Lekkasjen kommer for dagen idet statsminister Theresa May forbereder seg på en tre dagers reise til Kina.
Skandalen som kom for dagen tidligere i år, er en mørk flekk på Trudeaus renomme.
En lang og spennende valgkveld ble brakt til ende da valgvinneren endelig viste seg.
Hvis begge kandidatene retter seg etter pålegget fra sentralstyret og nominasjonsmøtet, er en meget spesiell nominasjonsstrid brakt til ende.
Alle er tjent med at saken bringes til ende så raskt som mulig.
Samtidig har det vært et komplisert prosjekt, som jeg er svært fornøyd med å ha brakt til ende.
Skjern lot seg ikke bringe ut av fatning.
Hun lot seg ikke bringe ut av fatning da arrangøren spilte feil musikk for henne i frittstående.
Det har han vist i Kiel, der han også har vist at han kan skape suksess under vanskelige forhold og ikke lar seg bringe ut av fatning.
Uthaling av tid og andre ting som kan bringe motstanderen ut av fatning.
Lucky Luke byttet ut rullingssneipene sine med strå, så tobakksmangelen bringer også ham ut av fatning.
Mexico var brakt ut av fatning, og Argentina kunne ta en klar 3-1-seier.
Billy Crystal ble brakt ut av fatning nylig under sin suksessforestilling «700 Sundays» i New York.
Jeg frykter ikke at han vil bli brakt ut av fatning, sier Pettersen.
Nordmenn er forvirret og brakt ut av fatning etter Donald Trumps uttalelse.
Under rettssaken forklarte hun at hun var brakt ut av fatning av forholdet til en venn av familien.
England trenger ikke bruke tid på å forsøke å få han ut av fatning eller på å få han utvist.
Caroline fikk motstanderen ut av fatning ved å krangle med hoveddommeren.
Fra første minutt viste bergenserne at de ikke ville la seg bli spilt ut av fatning på bortebane.
Etter det NTB har klart å bringe i erfaring.
Etter det NTB har brakt i erfaring, har det bare skjedd én gang.
Avisen har også brakt i erfaring at paret har pusset opp.
Jeg har ved nærmere studier av gjestelisten brakt i erfaring at denne middagen ikke er ment som en feiring.
Etter forumet legger han ut på en rundreise i USA for å drøfte hvordan økonomien kan bringes på fote igjen.
Norsk hoppsport skal bringes på fote igjen i løpet av to år.
For meg handler det veldig mye om hva vedkommende bringer til torgs.
Det er flere spørsmål partiet ønsker svar på enn det som er blitt brakt til torgs under all turbulensen.
Hun er spent på hva Wara vil bringe til torgs.
Kravet om adgang til fjernsynet og gjenåpning av stengte aviser har vært en av de viktigste ankepunktene opposisjonen har ført til torgs.
Bønder og andre produsenter vil gjerne bringe varene sine til torgs.
Men ingen vet hva framtiden bringer, svarte en kryptisk Messi.
Ingen vet hva framtida vil bringe, men det vil helt sikkert skje strukturendringer i det norske bankvesenet i årene fremover.
Vi får se hva framtiden bringer.
Vi får bare se hva framtiden bringer.
Jeg mener vi nå skal glede oss over at vi tar disse grepene, så får vi se hva fremtiden bringer.
Vi får se hva fremtiden vil bringe, men jeg ser absolutt fram til en ny sesong med Celtic.
Torres røper ikke noen detaljer om hva framtiden bringer.
Jeg har fått mange tilbud, men jeg har ikke tatt noen endelig avgjørelse, sa Bjørndalen selv om hva fremtiden bringer.
Flere detaljer ville hun ikke røpe om hva framtida bringer.
Landslagsspiller Heidi Løke er i tvil om hva framtiden bringer etter at Larvik Håndballklubb mandag fristilte alle spillerne på grunn av økonomiske problemer.
Jeg skal stille opp på det jeg kan være med på, men har ellers ingen anelse om hva framtiden bringer.
Nettavisen har blant annet tatt en prat med Joshua King om hva framtiden bringer.
Karoline Bjerkeli Grøvdal er usikker på hva framtiden vil bringe.
Jeg er spent på hva framtiden vil bringe.
Det er bedre å være ydmyk med tanke på hva fremtiden vil bringe enn å være for skråsikker.
Det er vanskelig å se hva framtiden vil bringe, sier Meringen.
Deltakerne er blitt mer usikre på hva framtiden vil bringe.
Hun gleder seg til å se hva framtiden vil bringe for Emil.
Hva framtiden bringer fotballmessig, er det ingen som foreløpig vet.
Men hva fremtiden bringer, vet vi jo ikke.
Så får vi se hva morgendagen bringer.
Falla sier at hun alltid gir sitt beste fordi hun aldri vet hva morgendagen vil bringe.
Lang og god diskusjon, hvor mange deltok, så får vi se hva morgendagen bringer.
Man vet ikke hva morgendagen bringer.
Hvis vi ikke anerkjenner det, gjør vi en stor feil, som gjør oss mindre forberedt på hva morgendagen bringer.
Men frykten for natten, for hva morgendagen vil bringe, er likevel lik.
Hvem vet hva morgendagen vil bringe?
Det var på en måte de som brakte det på banen også.
Ohi blir ivrig når Norges historisk dårlige plassering på FIFA-rankingen bringes på bane.
Det er et betimelig initiativ, og det bringer på banen verdifulle forslag.
Mange får ennå frysninger på ryggen når Cuba-krisen bringes på bane.
En klarhet må bringes på banen de neste dagene.
Da hadde han allerede brakt på bane at han kunne komme til å gi seg som toppalpinist.
NFF-toppen er ikke stolt når Ajer-tabben blir brakt på banen.
Det pirrer å bringe klarhet i hvor fort hun kan løpe en 10.000 meter.
Å bringe klarhet i dødsårsaken.
De avventer betalingen til det er brakt klarhet i hvem som er rett betalingsmottaker.
Det må bli brakt klarhet i hva som egentlig skjedde.
Politiet har ikke klart å bringe på det rene om det skal ha vært flere i leiligheten.
På generelt grunnlag vil etterforskning av ulykker handle om å bringe på det rene om det har forekommet menneskelig eller teknisk svikt.
Etter det NTB har brakt på det rene, kontaktet Hareide selv Ropstad.
Det vi har brakt på det rene, er at det er en menneskelig feil.
Politiet har brakt på det rene at det ikke var noen hjemme.
Vi må få brakt på det rene hva som er skjedd.
Vi har fått brakt på det rene at Stortinget er blitt feilinformert.
Vi vil forholdsvis snart få brakt på det rene hvilken eventuell effekt som ligger i politidistriktets nye tilnærming.
Da UNE i 2013 fikk brakt på det rene at familien hadde løyet om bakgrunnen, ble de raskt sendt til Jordan.
Politiet gikk ut med en etterlysning på Twitter og fikk etter kort tid brakt på det rene at det var et barn som hadde syklet på kvinnen.
Det er brakt på det rene at fregatten ikke hadde på det automatiske identifikasjonssystemet AIS.
Så snart det var brakt på det rene at det virkelig var Shalit som kom, kunne utleveringen av palestinere begynne.
Det er gitt avslag fordi det ikke har vært brakt på det rene hvorvidt ulven er en såkalt genetisk viktig ulv.
Hvordan hoggormene havnet i den første leiligheten, skal ikke være brakt på det rene.
Dette ble brakt på det rene i dag.
Først da vil det bli brakt på det rene om mannen var ruset.
Er det én ting som er blitt brakt på det rene, så er det at Cohen er fullstendig uten troverdighet.
Hvem som vinner i 2013, blir brakt på det rene i Hollywood søndag.
Han ønsker at rettsvesenet skal få utføre sitt arbeid, og at sannheten om hva som faktisk har skjedd i Clearstream-affæren, blir brakt på det rene.
Dette er en påstand fra sudanske myndigheter som må bringes på det rene.
Det er noe av det etterforskningen må bringe på det rene.
Eksperimentene pågikk i tre kvarter og skulle bringe på det rene om generatoren kunne levere energi til kraftverket.
Britiske myndigheter vil bringe på det rene de nøyaktige omstendighetene.
Årsaksforholdet skal og bør bringes på det rene.
Jeg er helt svimmel over at Eleanor Flood skal bringes til live av Julia Roberts.
På nytt blir det dukker som bringes til liv.
I hans regi vil denne spesielle tiden i vår historie bli brakt til live igjen.
Han er redd for at det skal bringe ulykke hvis han tipper hvordan det hele ender.
I Napoli, hvor overtroen fortsatt er sterk, har saken brakt ulykke over byen.
Eieren av et tilfluktssted ved vulkanen sier fotturister ble hentet ned fra høyden for å bringes i sikkerhet.
Bombemanen visste at politiet ville storme til stedet for å bringe folk i sikkerhet.
I det tenkte landet Beachland skal 30 flyktninger fra en etnisk minoritet eskorteres om bord i hurtigruteskipet Polarlys for å bringes i sikkerhet.
Norske myndigheter gjør alt for at disse kan bringes i sikkerhet.
Ansatte i dyrehagen kom deretter til og holdt ved hjelp av brannslukningsapparater de to dyrene på avstand slik at gutten kunne bringes i sikkerhet.
Fortsatt er ni nordmenn ikke i sikkerhet, og norske myndigheter gjør alt for at disse kan bringes i sikkerhet.
Mannskapet har forlatt fartøyet og er brakt i sikkerhet.
Han visste at kona var brakt i sikkerhet.
Få timer senere var diktatoren brakt i sikkerhet i Wien.
Han er brakt i sikkerhet og ivaretas av kyndig medisinsk personell.
Guri Solberg i UD sier til NTB at vedkommende er brakt i sikkerhet.
Alle de fire beboerne i et hus som ble omringet av Fortundalselva i Skjolden i Sogn og Fjordane, er brakt i sikkerhet.
Rundt 35.000 skal være brakt i sikkerhet etter styrtregnet.
Over 360 mennesker er brakt i sikkerhet siden torsdag kveld.
Vucic er brakt i sikkerhet etter at et arsenal av våpen skal ha bli funnet i nærheten av hjemmet hans.
En skadd person blir brakt i sikkerhet etter en av bombeaksjonene i Istanbul torsdag.
Eleven ble brakt i sikkerhet etter å ha ligget levende begravd i 80 timer.
Flyktningene ble brakt i sikkerhet på skipet Aquarius.
Flyktningene som overlevde da en fiskebåt kantret utenfor Libyas kyst onsdag, ble brakt i sikkerhet på Sicilia i Italia.
Samtlige 16 ble omsider brakt i sikkerhet på sykehuset i Santiago.
24-åringen ble brakt i sikkerhet, og politiet tok så opp jakten på gjerningsmannen.
Personen som satt i bilen, ble brakt i sikkerhet, og tunnelen ble gjennomsøkt.
Visepresidentkandidaten var inne i bygningen da angrepet startet, men ble brakt i sikkerhet og slapp fra hendelsen uten alvorlige skader.
Elevene ble brakt i sikkerhet i andre skolebygg.
Han ble brakt i sikkerhet i statsministerboligens bomberom.
De som reddes opp av skipet, vil bli brakt i sikkerhet i havnene på Italias fastland og på Sicilia.
Det blir opp til vedkommende å bestemme hvor den skal bringes i land.
I EU spyles det i dag like mye fisk på sjøen som det bringes i land.
Mannskapet har blitt nektet å bringe i land varene.
Før en fangst bringes i land, må havnestaten varsles om fangstens innhold.
Verdiene som bringes i land fra havet.
Han peker på at krysserrakettene som kan bli brukt, har en rekkevidde på opptil 2.500 kilometer og ikke må bringes i stilling nær Syria.
For første gang på flere tiår er soldater fra den libanesiske hæren brakt i stilling langs den blå linjen.
Vi er fortsatt på det stadiet hvor vi vil sikre oss at Hizbollah ikke bringes i stilling langs vår nordlige grense.
Ettersom disse handlingene er forbrytelser, må de bringes opp for de riktige organene.
Det er helt åpenbart at den slags informasjon må bringes opp for domstolen.
Et lån som ikke er brakt opp for generalforsamlingen i Aker.
Da saken ble brakt opp for Høyesterett, ble denne lovtolkningen avvist.
Situasjonen i landet må snarest bringes under kontroll.
Asylstrømmen i nord skal bringes under kontroll.
Både dyre- og plantelivet må kartlegges og bringes under kontroll.
En elefant som i løpet av de siste månedene har trampet i hjel 15 personer i det østlige India, kan bli skutt og drept hvis den ikke bringes under kontroll.
Det må bringes i orden.
Formalitetene rundt dette er nå brakt i orden.
Kulturdepartementet har sagt nei til videre tilskudd hvis ikke økonomien bringes i orden.
Vi vil så snart som mulig oversende dokumentasjon på at disse er brakt i orden.
Retten måtte da ta pause i 20 minutter for at saken skulle bringes i orden.
Stortingsrepresentant Geir Pollestad (Sp) tar til orde for å få en lov om god handelsskikk på plass for å bringe orden i dagligvarebransjen.
Vi ble pålagt av meklingsmannen i 2006 å bringe orden i dette.
Hjelpemannskapene forsøker å bringe orden i kaoset.
Det er grovt regnet tre forhold som gjenstår å bringe orden i før hvaleksporten kan starte.
Med dialog regner vi med å få brakt orden i dette.
Dette har bragt oss videre.
Jeg er lei meg for det jeg har gjort og alle handlingene som har brakt oss hit i dag.
Oppdagelsen bringer oss nærmere svaret på om jorden er unik.
Du kan få impulser som bringer deg videre.
Dagens beskjed har brakt oss nærmere et nyvalg.
Hvis regimet tenker å fortsette radikaliseringen av en prosess som har brakt oss til denne tragedien.
Det bringer oss til en annen britisk studie.
Om vi deler hans ideer og hva han kjempet for eller ikke, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som brakte oss sammen, sa Macron.
Dette bringer meg til mitt andre punkt, nemlig frihet.
Den provestlige folkeoppstanden som brakte ham til makten.
Det har vært en uendelig reise, men Gud har brakt oss hit.
Jeg regner med at vi vil fortsette i morgen, og så får vi se om dette har bragt oss videre.
Deres felles kamp fører til at flere blir brakt sammen fra de to landene.
Det var NRK som brakte sammen Stella Mwangi og Alexandra Rotan for å gjøre denne låten.
Gjenforeningen av Tyskland brakte sammen to separerte deler av en nasjon.
Om vi deler hans ideer og hva han kjempet for eller ikke, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som brakte oss sammen.
Ifølge Rouhani tar planen sikte på å bringe sammen landene rundt Persiabukta.
Det reflekterer kosmopolitten London, som bringer sammen folk fra hele verden.
Formålet med møtet er å bringe sammen politiske ledere som er svært motivert for å gjennomføre Parisavtalen.
The Emile Awards skal utdeles for første gang i år -- i håp om å bringe sammen hele animasjonsbransjen i Europa.
Festivalen bringer sammen folk fra hele verden i fine og pittoreske omgivelser.
Det er uklart hvordan dette kan skje, ettersom USA ikke er medlem og derfor heller ikke kan bringe saker inn for domstolen.
Saken ble brakt inn for FN-domstolen i Hamburg av myndighetene i Ukraina.
Kinas utenriksminister Li Zhaoxing sa under et besøk i Iran lørdag at saken helst ikke bør bringes inn for Sikkerhetsrådet.
Eyvind Smith sier til NTB at dommen i seg selv ikke kan bringes inn for EMD fordi den er for gammel.
Dersom forbundene ikke vil ta tak i sakene, vil de bli brakt inn for Idrettens voldgiftsrett (CAS)
Israel sier praksisen er nødvendig fordi noen tilfeller ikke kan bringes for retten.
Saken ble deretter brakt inn for EMDs storkammer.
Alle drap er grusomme, men dette bringer det til nye høyder.
En grønn bølge bringer MDG og særlig Senterpartiet til nye høyder i henholdsvis by og bygd.
Menneskene om bord blir brakt tilbake til interneringsleirene.
Migrantene som ble reddet, er brakt tilbake til Libya.
Alle ble brakt tilbake til interneringsleirer.
Familiene skulle derfor egentlig vært brakt tilbake til Sverige.
Han ble tatt hånd om av frivillige mannskaper fra Røde Kors Hjelpekorps og vil bli brakt tilbake til sine turkamerater.
Kisten med Zimbabwes ekspresident Robert Mugabe er brakt tilbake til hjemlandet for å bli begravet.
Norge ønsker å bidra til at stjålne kulturgjenstander blir brakt tilbake til opprinnelseslandet.
Det er det som skal bringe oss framover, minnet han om, før han satte seg på flyet hjem.
Et grønnere budsjett kan bringe oss framover, sier Gro Harlem Brundtland.
Bit for bit har de brakt saken framover, sier Dørum.
Skal fredsprosessen bringes framover, er det helt nødvendig at PLO holder fast ved sin forhandlingslinje.
Fredsprosessen, som for alvor ble brakt framover da det norske diplomatiet trådte aktivt inn.
Vi er virkelig optimistiske over at situasjonen nå kan bringes framover.
RiksTV bringer tilbake gamle helter på radioen.
I anledning Riksteatrets 60-årsjubileum har hun brakt tilbake en av teatrets første barneforestillinger.
Dette prosjektet skal bringe tilbake verktøyene og gjøre dem tilgjengelig for en ny generasjon kunstnere.
Krisen bringer tilbake tidligere traumer og er en direkte trussel mot barnas mentale helse og utvikling.
Det brakte tilbake appetitten min på fotball, sier Rose.
Duetten vi gjorde, brakte tilbake den gamle scene-kjemien og magien.
En nordisk fotballiga vil bringe tilbake det nordiske idrettssamarbeidet.
Mange unge brasilianere frykter at Bolsonaro kan bringe tilbake et autoritært regime i landet.
En ryddeaksjon i BBCs arkiver har brakt tilbake et Beatles-lydopptak fra 1963.
At det å snakke om ham ikke bare bringer tilbake et savn, men mest av alt kjærlighet og stolthet.
Polaroid slipper et omvendt kamera - og Coca-Cola bringer tilbake sin omdiskuterte New Coke.
Vi har allerede startet å evaluere hvilke andre filmtyper vi kan bringe tilbake.
Jeg vil gjerne se at det er noen som har spilt der og som kan bringe tilbake noe av den mentaliteten som sir Alex (Ferguson) sto for.
Han har i valgkampen snakket i generelle ordelag om å bringe tilbake folkeskikken i politikken.
Regimet har stelt i stand et militærkupp for å bringe tilbake de samme personene.
Her lykkes spillet i å bringe tilbake den gode følelsen fra seriens høydepunkt.
Når vi i år feirer 10-årsjubileum for festivalen, ønsker vi å bringe tilbake en del av de største artistene som har vært på Márkomeannu.
Mnangagwa ønsker å bringe tilbake utenlandske investorer for å redusere massearbeidsledigheten i landet.
Målet er å bringe tilbake prøver.
Ei heller burde han ha blitt brakt tilbake til rettssalen to dager etter undersøkelsen.
De krever at den bringes tilbake til der den ble stanset.
Den andre måtte skytes med bedøvelsespil før den kunne bringes tilbake til buret.
Det var det første objekt som var brakt tilbake fra verdensrommet.
Det brøt ut fullstendig kaos da kisten ble brakt tilbake fra Egypt.
Verdensbanken har gitt penger til tekniske studier av hvordan overflaten i Dødehavet kan bringes tilbake fra dagens 410 meter under havets overflate til det historisk normale 395 meter.
Jentene må bringes tilbake til sine familier.
Flyktninger som forsøker å ta seg til Europa i båter, skal stanses i libysk farvann og bringes tilbake til Libya.
Hun understreker at det ikke betyr at at IS-foreldre som bringes tilbake til Norge, skal unngå straff.
Det brakte tilbake minner.
Det vil også kunne bringe tilbake vonde minner for nordirer.
Drapet på den engelske politikeren Jo Cox bringer tilbake minnene om drapet på Anna Lindh.
Gjensynet bringer tilbake gamle minner, og fortidens eventyr.
Kampen brakte fram minner fra Mike Tysons berømte og beryktede bitt.
Det viser hvor langt Greta er villig å gå for å bringe fram budskapet sitt.
En avtale som gjør det mulig for India å bringe varer fram til Sentral-Asia.
Regn og oversvømmelser har ført til problemer med å få brakt fram forsyninger.
Jeg har en følelse av at de to har brakt fram andre typer musikalske tilløp fra meg.
Disse tre journalistene bringer fram viktig informasjon.
Rapporten kan bringe fram nye opplysninger om saken.
Et strålende forbilde som bringer fram det beste i idretten.
Han fortjener å bli brakt fram i lyset.
Gode ideer skal bringes fram til realisering.
Fortiden bringes fram og avsløres.
Utvalget skal gjennomgå alle forhold som er brakt fram i Riksrevisjonens rapport fra juni.
Men det er kanskje andre momenter som må bringes fram i denne debatten.
Saken ble brakt fram i søkelyset av hans rival på ytre høyre.
Det er en sjanger som jeg tror vil bringe ut mye rart i alle deltakerne.
Det ville derfor være lett for butikkene å bringe varene ut til mange kunder på en gang.
VM-kamper har en tendens til å bringe ut det beste i folk.
Jeg merker at det bringer ut det beste i meg.
Det var ikke tid eller krefter til å finne og bringe ut døde.
Det kom også fram at gruppen selv fikk velge hvem som skulle bringes ut først, ettersom alle var i relativt god form.
Eg tror det kan komme til å ende med at posten bringes ut ukentlig.
De døde menneskene må bringes ut av havarerte «Rocknes» på en respektfull måte.
Personen ble brakt ut av grotten på båre.
Frode Berg ble raskt brakt ut av rettssalen.
Den colombianske syklisten Juan Mauricio Soler er i ferd med å bringes ut av kunstig koma.
Hun måtte bringes ut av flyet i rullestol.
Den beste strategien er å forsøke å forhindre at plast og avfall bringes ut i havet i første omgang.
135 mennesker er så langt brakt ut i live fra ruinene.
Detaljer fra avhørene vil bli brakt ut i offentligheten.
Gaddafis legeme ble brakt ut i ørkenen og begravet ved morgengry.
Hun ble brakt ut på båre.
Pharma-delen kommer til å satse på medisiner som det tar rask tid å utvikle og bringe ut på markedet.
Hun ble slått ut i semifinalen, men ble brakt ut på scenen til stor applaus.
De beslaglagte eksemplarene av romanen kunne dermed bringes ut til bokhandlerne igjen.
Nå skal Hans Børli og Vidar Sandbeck bringes ut til et ungt publikum.
Hub mener at forskning må populariseres og bringes ut til folk.
Så snart den ankomne posten til Kristiania og Bergen var ferdig sortert, skulle alle alminnelige brev bringes ut til adressatene.
Så skal dette sive nedover til lærutdanningen på Kalvskinnet og bringes ut til de oppvoksende.
Også Røde Kors er på stedet for å sørge for at varene bringes ut til folket.
Blir tøysekken tilsølt på utsiden med infisert materiale, skal den dobbeltemballeres med ny tøysekk før den bringes ut til urent lager.
De skal bringes ut til den internasjonale romstasjonen ISS.
Det skal ifølge Guardian ha vært Daniel Craig selv som ba om at Phoebe Waller-Bridge skulle bringes inn i «Bond 25»
Boka brakte inn 9,4 millioner dollar.
Mens de får det, må vi bringe inn de beste, uansett om de er kvinner eller menn.
Asylsituasjonen i 2015 hadde ikke en slik hastegrad at den ikke kunne forberedes og bringes inn til behandling i Stortinget.
Da han presenterte VM-troppen, skrøt Sjögren av den unike energien Sandviken-spilleren bringer inn i gruppa.
Nå skal vi bringe inn andre uttrykk og språk også.
Siden har James solgt 150 millioner bøker og bidratt til tre filmer som har brakt inn svimlende en milliard dollar.
Forhåpentlig kan jeg bringe inn noen nye saker.
Han håper konserten hans vil bringe inn 100 millioner dollar til nødhjelp til Venezuela.
I april 2017 ble Remøy brakt inn etter at Russland fant en feil ved båtens lisens.
Huawei er i flere land mistenkt for å bringe videre opplysninger til den kinesiske stat.
Betroelser som den siktede har gitt til en medhjelper under forutsetning om at de ikke måtte bringes videre, kan dermed brukes som bevis i saken.
Disse uttalelsene blir brakt videre av nyhetsbyrået Tasnim.
Saken ble brakt videre til EU-domstolen da EU-parlamentet nektet dem innsyn i dokumentene.
Jeg prøver å bringe videre mine erfaringer fra Norge og utlandet om hva som virker og ikke virker.
De skal umiddelbart bringes videre til andre europeiske land.
Jeg tror nok dessverre at sjansen er større for at de blir terrorister om de ikke bringes hjem.
For Obama holder det trolig å vinne i Wisconsin og Iowa eller Nevada i tillegg til Ohio for å bringe seieren hjem.
Trump og hans administrasjon forsterker tiltak for å kunne bringe hjem alle amerikanere som sitter urettferdig fanget i utlandet.
I dag minnes vi våre døde, vi takker dem som brakte dem hjem.
Meningen er at de deretter skal bringes hjem og få hjelp til å bygge opp livet sitt igjen.
Maud ble i august i fjor brakt hjem til Vollen i Asker.
Juncker er brakt hjem til Luxembourg, hvor galleblæren skal fjernes.
Vi ønsker å uttrykke vår dype takknemlighet for at de har brakt oss hjem.
Nå er han likevel brakt hjem til sin bolig i forstaden Houghton utenfor Johannesburg.
Jeg har aldri vært med på ledersamlinger, sa Ingebrigtsen, som også avviste at dette spørsmålet hadde blitt brakt opp av noen i styret.
I tillegg ble en forretningsidé (eksklusive solbriller) brakt opp av et par av spillerne.
Jensen har fått kritikk for at hun brakte opp ordet snikislamisering.
Elleve kvinner, tre menn og ett barn ble brakt opp av jordmassene.
20 omkomne er brakt opp av vannet.
Minst 84 mennesker er brakt opp av vannet i live.
Ved 9.30-tiden var alle tre brakt opp fra tanken.
Tidligere har det også vært meldt at to radarer er brakt opp av dypet.
Det ble først brakt opp til avstemning på IWC-møtet i 2001.
Dette er andre gang saken bringes opp til behandling i forliksrådet.
Det er historien om at Barcelona kun har én måte å spille fotball på og ikke har en plan B når resultatene butter imot, som nå er brakt opp til diskusjon.
De peker på at Hjort-rapporten avdekket at tjenestetilbudet i Luxembourg-filialen ikke på noe tidspunkt ble brakt opp til konsernsjefen.
Jeg må nok si at det er kritikkverdig at denne varslingen ikke ble brakt opp til Baksaas og styret.
Rapporten fra advokatfirmaet Hjort konkluderer med at informasjon om tjenestetilbudet knyttet til skatteparadiser ikke på noe tidspunkt ble brakt opp til tidligere eller nåværende konsernsjef eller konsernstyrene.
Hovedstyret skriver i sin begrunnelse at renten etter hvert og da gradvis kan bringes opp til et mer normalt nivå.
Det kan aldri bringes opp til en sikkerhetsmessig standard som tilsvarer vestlige normer.
I Australia finnes et viktig stykke norsk sjøfartshistorie som nå bringes opp til overflaten.
De overlevende festet da en lapp til borehodet, og denne lappen ble brakt opp til overflaten.
De omkomne ble brakt opp til vannspeilet.
Ferdskriveren fra det egyptiske flyet som styrtet i Rødehavet 3. januar, ble lørdag brakt opp til overflaten.
Budsjettunderskuddet bringes opp til 148,5 milliarder kroner.
Rødt vil annullere kontrakten med Babcock dersom ikke tilgjengeligheten på ambulanseflybasene umiddelbart bringes opp til 98,4 prosent.
