Ny iPhone sliter.
iPhone og iPhone sliter.
KrF og KrF sliter.
KrF.
Her er de franske alper.
Her er De franske alper.
Her er De Franske alper.
Her er De Franske Alper.
HER ER DE FRANSKE ALPER.
Her er den magnetiske sørpol.
Her er Den magnetiske sørpol.
Her er Den Magnetiske sørpol.
Her er Den Magnetiske Sørpol.
HER ER DEN MAGNETISKE SØRPOL.
Kinas keeper Peng Shimeng kastet seg forgjeves.
Det var i den lille BYEN.
Dette er Miami-talsmannens påstand.
Dette er en TERRORORGANISASJON, sa han.
Han vil åpne en Pandoras eske.
Det var Den flyvende hollender.
Det var Den magnetiske sydpol.
Det var Gallerkrigen.
Det var Døperen Johannes.
Det var Johannes Døperen.
Det var Vandrehallen.
Ytterligere åtte personer er funnet.
Men ytterligere åtte personer er funnet.
I løpet av de to døgnene det pågikk hendte ting.
VM-lagets kamp er slutt.
Distrikts-NRK er slutt.
Det sier Black Lives Matter-bevegelsen.
Valgseier for De grønne.
I MINUSMAs hovedkvarter skjer ting.
71 år gamle Tua Forsström er finsk.
Resolusjoner i FNS hovedforsamling er ikke bindende.
Det var KILs tredje seier på rad.
Men ETTER at uværet hadde gitt seg gikk det bra.
Serien er basert på boka Skitten Snø.
Han jobber som NY Rangers-kommentator.
Han kalles Jean VI.
– Politiets grensekontroll bemannes.
Han leder politiets driftsenhet i Sogn og Fjordane.
Det sier amerikanske General Electric.
FLERBRUKSOLJE.
Det sier de til Flysmart24.no.
Fiskesprellporteføljen er ferdig.
Det er på Sørlandssykehuset det skjer.
Målvakten fikk en bot på én ukelønn og ble droppet fra førsteelleveren i den påfølgende 2-0-seieren over Tottenham.
Hun skal jobbe med myndighetskontakt og særlig med spørsmål knyttet til EØS-avtalen.
Han var i den påfølgende 2-0-seieren over Tottenham.
Persontogene snur på Arna stasjon, og Vy organiserer busser mellom Arna og Bergen.
– Det kan antas at de etter få minutter ble så nedkjølt at de ikke klarte å holde seg på overflaten på grunn av luft- og vanntemperatur og sjøgang, skriver havarikommisjonen.
Da må alle de øvrige EU-medlemmene gå.
Mandagens 20.45-kamp ble spilt på Stadio San Paolo.
Kveldens delfinale var den første av totalt fem.
Onsdagens FA-cupomkamp gikk bort.
Den går fra Øst-Sibir til Kina.
(NTB-Ritzau-TT).
Det er forskjeller i Pedagogisk-psykologisk tjeneste, som skal hjelpe skolen.
Gallerkrigen var Gallerkrigen.
KRF og KRF sliter.
