Gå dit!
Stå der!
Gjør det!
Ta den!
Dette er en spade, og bruk den!
Slå den, den som kan!

Så blir det den.
Da bruker vi den.
Derfor kjører vi den.
Når vi trenger en pause, bruker vi den.
Til slutt fant han den.
Så leste han den.
Mursteinen, kaller vi den, til minne om murene vi bygde for Farao.

Du er den du er.
Jeg er den jeg er.
Den du var.
Den du er.
Den du har vært.
Den du vil være.
Dette vil hindre meg i å være den jeg er.

Det skal jo være lov å kunne være med den man vil uten å høre at det er noe feil med deg.
I neste situasjon kan det være deg eller den du er glad i som ikke får den hjelpen de trenger, advarer han.
Hvem som helst kan søke på andres inntekter, formue og betalt skatt, men søket blir synlig for den man søker på.
I mars endret PST Bertheussens status i samtlige saker, bortsett fra den hun allerede var siktet for.

Da satt jeg den, sa målscoreren etter kampen.

Det er ungdommer som søker trygghet i en annen del av verden enn den de kommer fra.
Det er den som best ivaretar oss.
Mange av landene som har nektet å signere pakten, har reagert på det sistnevnte punktet og hevdet at den truer landenes selvbestemmelse og suverenitet.
De overvåket satellitten etter at den hadde forlatt den franske.
Orkanen Maria forårsaket store ødeleggelser da den slo over det amerikanske øyterritoriet.

Også den har fått nytt opplag.

I dag er døren stengt for den som fullfører tre år studiespesialisering.

– Den har vi alle!
Og den mener han er klart bondefiendtlig.

Det gjelder hele den norske befolkning.

Men saken er den at vi ikke gidder.
Den er høy, men den er ikke ubegrenset høy, sier han.
  Den innebærer også at det ordinære minstefradraget ikke gjelder, og på folkemunne kalles den backpackerskatten.
Siviltjenesten ble avskaffet fordi behovet for den i stor grad er borte.
Om en utlending blir tatt for brudd på straffeloven eller utlendingsloven, forbereder politiet utvisningssak og oversender den til UDI.
En internkonvolutt lå i en posthylle og ble hentet av en ansatt. I den var det hvitt pulver.
På et evakueringssenter i Sumy sa den 70 år gamle metallarbeideren Mykola at han er glad for den ukrainske innmarsjen.


Om våren lengter man fram mot sommerferien, mens man om høsten lengter tilbake til den.
Det er ingen som kan lastes for dagens situasjon, men det er veldig stor spenning tilknyttet den.
Stortinget skal senere ta stilling til den.
Ap-politiker Espen Barth Eide er positiv til EUs klimaplan og mener Norge må slutte seg til den.
Norge har sluttet seg til den, men regjeringspartiet Frp mener avgjørelsen er sterkt beklagelig.
Domstolen vil deretter omgående ta stilling til den, opplyser Telemark tingrett til NTB.
En talsmann for rederiet har tidligere uttalt til Nordlys at fristen for å fjerne vraket er realistisk, og at de vil forholde seg til den.

Men rapporten er gradert, og forvaltningen nekter utvalget å offentliggjøre alle opplysningene i den.
Siden hun ennå ikke har lest hele rapporten, mener hun at det er for tidlig å uttale seg om detaljene i den.
Det er kø og man må bare stille seg i den, sa Northug.
Neste år bor jeg i den, også hele vinterhalvåret, sier hun.
Det er mye energi i den, og det er det jeg liker aller best.
Hvem som skal være inkludert i den, har vi brukt en del tid på, sier Nybø til NTB.
Der møter jeg folk som har vokst opp med boken – og som har identifisert seg sterkt med det som skjer i den, uttalte Maria Parr.
Hurtigruten er kjent med klagen, men stiller seg uforstående til påstandene i den.
Men rapporten er gradert, og forvaltningen nekter utvalget å offentliggjøre alle opplysningene i den.
Det er dessverre umulig, en vet ikke om det er en bølge før man er i den.
Har du kjøpt en fem liters kanne med vann fra Biltema, kan det kanskje være muggpartikler i den.
Det jeg oppdaget med den sangen, er at folk kjenner seg kraftig igjen i den.

Boreriggen er nylig oppgradert, og det blir nå boret nye brønner fra den.
Dere hadde en flott avtale, nesten ferdigstilt, og så trakk dere dere fra den, skriver presidenten.
I Teheran sa Irans president Hassan Rouhani onsdag at det er nytteløst å snakke med USA om atomavtalen som nå forvitrer ytterligere etter at USA trakk seg fra den, melder AP.
Så det at jeg var i permisjon fra den, var alminnelig kjent, svarer Wenstøb med henvisning til Stortingets gaveregister.
Jeg har nok sett alle sammen, men jeg kan ikke huske noen scener fra den, sier Kristoffersen til NTB.
Meldingen ble lagt ut på Twitter-kontoen til Strategic Command, før det kort tid etter kom en beskjed om å se bort fra den.
Hvis man skal bort fra den, blir det alle mot alle.
Kirkevold hadde et halvt år igjen av Hobro-kontrakten, men er nå fristilt fra den, og klubben skriver noe.

Men om vi har kunnet tro på den, er jeg mer usikker på.
Jeg startet med å bare tegne en blomst, og begynte på den.
Vi vil gjennomgå en eventuell stemning og ta stilling til hvordan vi skal besvare den.
men det påvirket ikke hovedindeksen, da aksjen ikke er på den.
De skrøt så mye av denne vaksinen at folk ikke stoler på den.
Hadde jeg truffet på den, så hadde jaktstarten også sett annerledes ut.
24-åringen har fått med seg kommentaren fra Haugsrud og setter pris på den.
Mora Luna har stelt ungen godt og ser ut til å ta veldig godt vare på den, opplyser Dyreparken.
Å få en slik mulighet er et privilegium, og jeg skal gjøre alt i min makt for å ta vare på den.
Han tapte makten i 1999, men gjenvant den ti år senere og har aldri siden gitt slipp på den, selv om han er den første israelske statsministeren som er tiltalt mens han ennå styrte landet.
Det er gjort funn på den, som vi mener knytter både gjenstanden og den siktede til drapet.
Barn som nettopp har lært å stå og gå kan for eksempel gripe tak i den dingsen på innsiden av do, den som gir vannet farge og kanskje litt lukt når du trekker ned, og smake på den.
Sarpsborg-målvakt Anders Kristiansen greide akkurat ikke å få noen fingrer på den.
Leideren røk med det samme inspektøren satte en fot på den.

Jeg ble veldig engasjert og begynte å gjøre research om internattiden for å lære mer om den.
Han ble med i gruppen etter at venner hadde fortalt ham om den.
Det er ingen som snakker om den.
Han reagerer likevel på størrelsen på boten og sier at det kan bli aktuelt å gå i dialog med tilsynet om den.
Ap, Høyre, Frp og Sp slutter opp om den, sa hun.
Vi kan av denne grunnen heller ikke uttale oss om den, sier daglig leder Børre Hagen.
Møtet handlet om å få en oversikt over saken og orientere påtalemakten om den, sa hun.
Biden omtalte planen som ambisiøs, men realistisk, og oppfordret deltakerlandene på det kommende klimatoppmøtet COP26 til å slutte opp om den.
Hun og Folkhälsomyndigheten ber folk sørge for å ta også dose nummer to når de får tilbud om den.
Det er et faktum at flere forbrukere har mistet kontrollen over databruken på mobilen, og ikke har kunnet stanse bruken fordi de ikke har visst om den.
Men loven har levd i beste velgående, selv om ikke så mange av oss har hørt om den, sa næringsministeren.

Naturen bringer frem emosjoner i oss, vi må spille på lag med den.
Nå utsetter vi planen og samarbeider med Statsbygg før vi går videre med den.
Tyskeren sa til politiet at han hadde funne skrutrekkeren, men svarte ikke direkte på spørsmål om hva han skulle med den.
Folkehelseinstituttet (FHI) har vurdert en andre dose, men anbefaler å vente med den.
Dette er den nye normalen, og vi må finne ut hvordan vi skal leve med den, sier statsråden.
Barna lekte i skogen tirsdag ettermiddag da de fant en granat. Den eksploderte da de lekte med den, sier Josephine Angucia, talsperson for det lokale politiet.
Vi satt oppe hele natta og jobbet med den, så den ble et slags uklart minne, en slags drøm.

Nå må han klare seg uten den.

Den muntlige fortellertradisjonen vår er jo historieformidlingen vår, og joiken en viktig del av den.
Legemiddelverket overvåker bruken av den.
Vi er nødt til å se an påskeferien og konsekvensene av den.
Menneskeslekten har allerede hatt stor nytte av den, understreker Pernilla Wittung-Stafshede.
Vi må klare oss med den vannkraften vi har og oppgradering av den, sier han til kanalen.
Men får man først stikk av den, reagerer man kraftigere.
Motstandere av den, blant dem demokrater både i delstaten og på føderalt nivå, mener at løsere våpenlovgiving kan føre til mer vold.
En person i Belgia har fått påvist smitte av den.

Den første samlingen bar veldig preg av at det var tre kamper på seks dager, men jeg synes vi kom godt ut av den.
Men vi har den internasjonale nedturen i historien bak oss, og Norge kom nesten urørt ut av den.
Men du må vente til i morgen for å finne ut av den.
Den internasjonale avtalen som gir innsyn i Irans atomprogram i bytte mot sanksjonslette, har ikke fungert siden tidligere president Donald Trump trakk USA ut av den.
Vi får se hva vi kan hente ut av den, sier talsmannen.
De fleste må drikke teen fra favorittkoppen eller -kruset, for å få størst mulig nytelse ut av den.
Kunder kom med bil, vanligvis uten å gå ut av den, og kjørte opp til folk som poserte som blomsterselgere.

Jeg tar saken til etterretning, og det er åpenbart at vi må lære av den.
Lavt omsetningsfall gjør at bare én av ti bedrifter sier de vil benytte seg av den, ifølge NHO.
Men det er bra om enkelte andre land kanskje får benytte seg av den, sier Slokvik.
Hvis jeg tar den med meg, må jeg jo skatte av den, og det er en grense for hvor mye jeg er villig til å betale.
