Men en hver ting er her.
Men et hvert hus er her.
Russland har alltid ment at enhver militæroperasjon er uakseptabel.
Enhver ny utsettelse vil være meningsløs.
Vi mener ikke at ethvert underskudd i handelsbalansen automatisk er dårlig.
Vi er åpne for å utforske ethvert nytt forslag fra dere.
Hendelser som disse er til skade for enhver av oss.
Dette er spørsmål som enhver av oss stiller.
Det betyr at ethvert av de 27 medlemslandene kan blokkere et slikt grep.
RT kan henvende seg til ethvert av medietilsynene i de ulike delstatene.
Enhver må svare for sine synder.
Jeg aksepterer reglene, men forstår dem ikke, for enhver kan jo jobbe hvor de vil i verden.
Se hva en hver kan bidra med.
Hans uskyld er hevet over en hver tvil.
Retten mener det er hevet over enhver tvil at Jensen var godt kjent med Cappelens virksomhet.
Vi trenger alle og enhver framover, så det blir bra.
Trøst kan vi vel trenge alle og enhver av og til.
Resultatet er en forbedring som alle og en hver kan se.
Gud velsigne alle og enhver av dem.
Dronningen og jeg ønsker å takke alle og en hver av dere.
Det er best for alle at Iraks naboland ikke utfører fredsbevarende oppdrag, fordi alle og enhver av dem vil ha med seg sin egen politiske dagsorden når de kommer inn i landet.
Johnson truer med å forlate EU for enhver pris 31. oktober.
Så blir det tiden fremover som avgjør om vi sitter i regjering ut perioden, men det gjør vi ikke for enhver pris.
Vi må for enhver pris unngå at folk ikke tar syke dyr til dyrlegen i frykt for å ikke ha råd.
Dette kan få fatale konsekvenser og må unngås for en hver pris.
Søndag ville de for en hver pris unngå en ny ydmykelse av panterne fra Hønefoss.
Svensk fiskeripolitikk er en total fiasko i enhver henseende.
Vi oppfører oss strengt korrekt i ethvert henseende.
Det er Jan Fredrik Karlsen som er arrangør, og han sier det er noe for enhver smak.
Med disse tre artistene får vi virkelig noe for en hver smak på scenen.
Klart det kan ta pusten fra noen og en hver.
Da er det lett for noen og enhver å si ting som kanskje burde ha blitt sagt på en annen måte.
To tredeler av plassene var i snitt i bruk til enhver tid i fjor.
Regelverket sier at en utøver til en hver tid skal gi beskjed om hvor de befinner seg.
Bruken av skarpe kuler mot ubevæpnede, sårbare sivile er uakseptabel under enhver omstendighet.
Advokat Meling sier at det under en hver omstendighet ikke har vært aktuelt for Krekar å reise ut av Norge.
Håndhygienen var under enhver kritikk.
Det er kjedelig at slikt skjer i svensk fotball, det er under enhver kritikk.
Neville var klar på at organiseringen i det bakre leddet til United var under enhver kritikk.
Det er under enhver kritikk at man har brukt så lang tid på dette.
Aasland sier tilliten fortsatt er svært tynnslitt og at håndteringen har vært under enhver kritikk.
Skulle du føle at veistandarden i Norge er under en hver kritikk, kan du jo kjøpe en Discovery Sport.
Ethvert tilfelle av manglende betaling vil bli ansett som tyveri.
Departementet er klar til å ta seg av ethvert tilfelle av svineinfluensa blant pilegrimene.
Skal man følge barnevernslova til punkt og prikke, må man gripe inn i et hvert tilfelle der det er mistanke om at barn lider nød.
Den kan transporteres til ethvert gitt sted på jorden.
Vi gjør det inntil politikerne slutter å frede sykelønn for enhver debatt og diskusjon.
