De gjemte den hardt skadde kvinnen i skogen og forbandt skadene med sine egne klær.
de tok av meg de våte ytterklærne, sørget for å holde meg varm og forbandt sårene for å stoppe blødningene.
Mens jeg prøvde å forbinde såret og holde ham våken, ringte jeg politiet og nødnummeret igjen og igjen.
Jazykov fulgte den 13-trinns oppskriften på hvordan han skulle skjære i albuen med en skalpell, tappe betennelsen og forbinde såret.
Hovland hjalp ham med å forbinde skuddsårene i beina.
Jeg tok av meg en topp for å forbinde skaden.
jeg fikk en annen jente til å ta av seg singleten for å forbinde låret.
162.000 kilometer vei er under bygging for å forbinde Kinas 100 millionbyer.
Toget skulle etter planen forbinde Los Angeles og San Francisco.
Eldre føler det er forbundet med usikkerhet å bære rundt på for mye kontanter.
Det er alltid forbundet med stor usikkerhet å legge arrangementene utendørs.
Det er i praksis umulig for en soldat å bevise på stedet at det er forbundet med usikkerhet å utføre en ordre.
Det var forbundet med usikkerhet å være kunstner.
Det har i tillegg vært forbundet med stor usikkerhet å investere i landet.
Da han startet opp i Bergen for 21 år siden, var det forbundet med stor usikkerhet å starte opp.
utsiktene er forbundet med stor usikkerhet.
Tallene er forbundet med stor usikkerhet.
Antallet norske savnede er forbundet med stor usikkerhet.
Statsråden sa at engasjement i oljebransjen alltid vil være forbundet med stor usikkerhet.
Disse to sakene er nært forbundet, sa Kleppe i retten.
Tre europeiske forskere får verdens største hjerneforskningspris for å oppdage at belønning og læring er tett forbundet.
Vi er en næringskjede som er veldig tett forbundet og helt gjensidig avhengig av hverandre.
Kulturlivet i Europa er tett forbundet med turismen.
Tross alt er navnet hans nært forbundet med prosjektet.
Personlig liker jeg hvordan de tilfører en europeisk dimensjon, siden sjørøveriet er så nært forbundet med de gamle kolonistatene.
Alle involverte i gjennomføringen av en kamp skal holde seg hjemme ved symptomer som kan forbindes med covid-19-sykdom.
Mischas team ønsket ikke at hun skulle forbindes med partyjente-scenen.
Daisy Ridley er klar over at hun alltid vil forbindes med Star Wars.
jeg ønsket aldri å forbindes med Blexit.
jeg er lei av å forbindes med Karl Ove og gjennom det min sykdom.
Tom Jones så likevel på det som «helt klart et stort kompliment» i det hele tatt å forbindes med den berømte filmagenten.
mange av landene som ofte forbindes med innvandring til Norge, er ikke engang på topp-ti-listen.
Samtidig har besøksforbudet blitt forbundet med flere problemer.
mobbing blir ofte forbundet med en følelse av at det er et eller annet galt med en selv.
Da vil frontmannen være den som blir forbundet med musikken.
sentralt styre ble forbundet med francoisme.
Trøye nummer 11 er spesiell i de fleste klubber, og i United-sammenheng forbindes den kanskje først og fremst med Ryan Giggs.
det er et symptom mange forbinder med prostatakreft.
E6, veien som forbinder hele Nord-Norge med resten av landet.
den nye tunnelen en del av en visjon for å forbinde havnebyene Rotterdam i Nederland og Antwerpen i Belgia med italienske Genova.
etter et par ukers trening hadde alle de 23 hestene lært å peke på symbolene og forbinde dem med dekken.
å forbinde den generelle relativitetsteorien med kvantemekanikken.
vi har sendt ham tilbake til et sted han forbinder med noe vondt.
Som samfunn forbinder vi et høyt intellektuelt nivå med menn mer enn kvinner.
Mange forbinder også bruk av offentlige tjenester og nettbank med høy risiko.
Han er særlig kjent for sine arbeider om svarte hull og for å forbinde den generelle relativitetsteorien med kvantemekanikken.
I femårsalderen hadde barna, både gutter og jenter, en tendens til å forbinde det å være smart med sitt eget kjønn.
aviser, radio og TV har et betydelig ansvar for at et Google-søk alltid kommer til å forbinde 22-åringen med terrorplanlegging.
de prøvde å plukke artister med hjertet, finne dem som hadde en personlig historie som forbandt dem med faren.
Mange forbinder ham også med den mørke galgenhumoren i filmen «The Death of Stalin».
folk forbandt bilopphoggeri med Olsenbanden og Dynamitt-Harry.
et stort flertall forbandt NSB ikke bare med tog, men med all jernbane i Norge.
Lårhalsen forbinder låret med hoften.
mange forbinder skaden med mennesker som sitter i rullestol.
