Tirsdagens kamp.
kvinners retter.
murens fall.
livets rett.
rettens vei.
historiens skraphaug.
i mitt livs form.

Trine er verdens yngste.
Trine er verdens yngste person.
Båten er verdens beste på land, sier han.
Båten er verdens beste, sier han.
Båten er verdens beste.
Båten er verdens klart yngste.
Hun er verdens yngste.
31-åringen er tiltalt for å ha forvoldt en annens død, alternativt for tjenestefeil.

Bak forslaget står Aps Marianne Aasen og Svein Roald Hansen og Høyres Per-Kristian Foss og Inge Lønning.
Venstres Bob Kåre viser til at Høyres Frank Bakke-Jensen sa noe.
I sommerens OL spiller Norge innledningskampene i en mindre hall.
Nytt ungdoms-VM i russe-landstreff.
Enkelte europeiske ledere er sterkt kritiske til EUs kvotesystem, som Ungarns statsminister Viktor Orbán.
Angrepet skjedde samtidig som Frankrikes president er på statsbesøk.
Kongeparet og kronprins Haakon kikker på skiene som Slovenias president Borut Pahor ga i gave i anledning sitt norgesbesøk.
Derfor utvides Luftfartstilsynets ansvarsområde.
Dermed påvirkes blant annet regjeringens lovarbeid, budsjettarbeid og arbeid med stortingsmeldinger.
Han er kjent som USAs statsminister og var i mange år Sri Lankas president, sier Sveriges utenriksminister Trond Viggo Torgersen som fungerer som Danmarks konge.
Hallen tjente som hjem for «kongen av marken», som Vestfolds konge ofte ble kalt, og hans familie.
Han har flere tiår fungert som USAs visepresident, nå er Øystre Slidres justisminister klar for å møte Belgias kronprinsesseregent.
Siktedes motiv og tanker er gjengitt i siktedes forklaring.

SV ber kontrollkomiteen om å sende brev til samtlige tidligere statsråder i Erna Solbergs regjeringer for å ta rede på deres og ektefellenes aksjeforhold.
Hun viser blant annet til at digitaliserings- og forvaltningsminister Karianne Tung (Ap) torsdag gjentok regjeringen og statens holdning til avtalestrukturen med partene i arbeidslivet.
USAs president valgt til USAs president er USAs president for USAs president.
Den 14 år gamle jentas mor sier at hun vil saksøke myndighetene etter hendelsen.
Dermed fortsetter fjorårets nedgang i grunnskolepoeng.
Forenkle og forbedre opsjonsskatteordningen for oppstartsbedrifter og fjerne regjeringens foreslåtte innstramninger i exit-skatt.
Men her forleden kom en dame og sa at hennes og mannens store glede var å reise rundt i verden for å gå på symfrockkonserter.
Tallene er ikke bekreftet på annet hold, men FN anser de palestinske helsemyndighetenes tall for pålitelige.
Om bare noen få år kommer det som ifølge Volkswagen blir selskapets siste generasjon bensin- og dieselbiler.
Som eiendomsforvalter er det Forsvarsbygg sin oppgave å bygge.
Det bekreftet Liverpool-sjef Arne Slot på fredagens pressekonferanse før storkampen mot Manchester United søndag.
Alkoholomsetningen økte i årets tredje kvartal sammenlignet med samme periode i fjor.
De først vite om onsdagens dødsfall gjennom pressemeldingen torsdag formiddag.
