Noen midler mot mygg virker hemmende på kolinesteras.
Kjemiske midler mot skadelige organismer.
Breistøl hadde blitt stoppet med ulovlige midler i feltet.
Han hadde jukset med ulovlige midler.
Sterling ble lagt i bakken med ulovlige midler.
(NB: her kan det handle både om ulike typer middel og om kvitvasking og anna, men oftare det første enn det siste)
Mikkel Maigaard brukte ulovlige midler da han dyttet Alseth i forkant.
Fujimori ledet et kriminelt nettverk som har hvitvasket ulovlige midler.
Dette var ulovlige midler, forklarte Mahmoud.
Bruke / bruk av ulovlige midler.
Baldauf ble avslørt for bruk av ulovlige midler.
Jeg tror ingen våger å bruke noen ulovlige midler under VM.
Han aldri har brukt ulovlige midler.
Idrettsutøverne setter sine liv i fare ved å innta illegale midler.
De mer tradisjonelle illegale midlene.
(med) alle (mulige) midler.
Johnson vil svare med alle mulige midler på enhver kjennelse.
Norske myndigheter tar nå i bruk alle midler.
Og ber de libyske myndighetene bruke alle midler for å finne ut hvem som står bak.
Finne bedre midler til å behandle smerte.
Mange av dem som er blitt avhengig av Oxycontin, Vicodin og lignende midler.
Schistls prøve inneholdt spor av vanndrivende midler.
Vi har diplomatiske midler til rådighet.
(svært sjeldan nytta i eintal, og der er og forvekslingspotensialet mindre, særleg i bunden form: middelen.
(nokre vanlege sms og kombinasjonar:)
Handlingsplanen må følges opp med midler i statsbudsjettet.
Hensikten med midlene er å gi næringslivet et konkurransefortrinn.
Mange har også pensjonskapitalbevis fra tidligere arbeidsforhold med midler som bør plasseres på en klok måte.
Blant annet bidrar Norge med midler til Verdensbanken.
Flere ønsker svar på om Trump har forsøkt å bruke midlene til å presse Ukraina til å iverksette en Biden-etterforskning.
Hun fortalte hvordan Skiforbundet bruker midler på klubbene og breddeidretten.
Hvordan politiet bruker midlene sine framover.
Forskningsprosjekter kan søke midler når Medietilsynet skal fordele cirka fire millioner kroner.
En sentral pott som kommuner kan søke midler fra.
Blir det ikke budsjettstøtte, må stiftelsen derfor søke midler på annet vis.
Da fristen for å søke om midler til å forebygge kirkebrann i Norge utløp.
Midler (som er) øremerket.
Ekstraordinære midler som er øremerket.
(tildeling av, unndraging av, setje av midlar o.l.)
Statsministeren støtter tildelingen av midler til Black Box.
Komiteen har gransket tildeling av midler til selskapet.
Vi hadde vår første utlysning og tildeling av midler i fjor.
Tre poster som knytter seg til unndragelse av midler fra selskaper.
I statsbudsjettet for 2020 setter regjeringen av midler til elektrifisering av Meråkerbanen og Trønderbanen.
Det aller meste av midler må vi skaffe selv.
Regjeringen har ikke satt av midler i det forrige statsbudsjettet.
Kollegene stjal midler som skulle gått til teateroppsetninger.
At noen er så desperate at de vil stjele midler vi skulle bruke til noe positivt.
Ingen flere biler inn til byene (nullvekstmålet) er en forutsetning for å bevilge midler til bomreduksjon.
(heilt unntaksvis om ulike former for middel)
Animalia har fått midler til å undersøke CO2-gassing som bedøvelsesmetode ved griseslakting.
Vi håper på midler til medieteknologisk utstyr.
Hun donerer midler til 160 klasseromsprosjekter i Dayton, El Paso og Gilroy.
Det er også bevilget særskilte midler til dette.
Rektor ved høgskolen er ifølge Khrono raskt ute med å understreke behovet for nok midler.
Regjeringen har ikke satt av nok midler til å heve tegnspråkkompetansen.
Fritt Ord har besluttet å tildele midler til 42 søkere.
Kongehuset vil gå i dialog med Kommunal- og moderniseringsdepartementet om bruken av tildelte midler.
Det bevilges derfor midler over statsbudsjettet til fylkesveier.
Frie midler over kommunerammen.
Vi er opptatt av å flytte midler over til omstilling.
EU, Storbritannia og Tyskland har lovet å sette midler inn i fondet.
Sajid Javid sprøyter ekstra midler inn i britisk økonomi.
Det skal pumpes midler inn i et nytt stort mesterskap.
Et salg av keeperen vil gi klubben sårt tiltrengte midler i form av videresalgsprosenter.
Å få tak i sårt tiltrengte midler.
Samle inn tiltrengte midler til ofrene.
Ledelsen i Norske Skog Saugbrugs sier at de er veldig fornøyd med de sårt tiltrengte midlene.
Det skal gi sårt tiltrengte midler til fotballen, som sliter i økonomisk motbakke.
Filmen skaffet det kriserammede filmselskapet sårt tiltrengte midler.
(denne er òg utfordrande og kan vere både det eine og det andre. då får vi heller lande på "andre middel" og rette manuelt så lenge)
Kommunene må dekke 20 prosent av alle nye bypakker med andre midler enn bompenger.
Vi så ingen andre midler enn å bruke lockout-verktøyet.
