Kommer noen av dem?
Hvis noen av dem er fornærmet, skal de vite at jeg ikke mente det.
Jeg håper det ikke blir noen av disse.
Det har aldri vært aktuelt for noen av dem å bli med.
NM-semifinalene går i år uten noen av dem blir med.
Alt dette skal ha skjedd uten at noen av de mange som var til stede la merke til det.
Han har lagt merke til noe.
Det er som å hate noen av hele sitt hjerte.
Det er som å ta noen av dage.
Det var noe som noen av en eller annen grunn har gjort.
Det er som å gi noen av all sin rikdom.
Det er som å gi noen av alle sine ting.
Det er som å sende noen av sted.
Det er som å sende noen av gårde.
Det er som å la noen av syne.
Det er som å kjøre noen av veien.
Det er som å få noen av lage.
Noen av dem har det med å komme for sent.
Frp har i dag sju ministerposter, men noen av dem kan bli fjernet.
Statens legemiddelverk har bistått med å vurdere de beslaglagte munnbindene, og noen av dem oppfyller kravene i regelverket og kan selges.
Noen av cellene huser opptil 350 innsatte, og de må gjøre fra seg på gulvet.
For noen av dem leder bruken til problemer, enten i perioder eller over lengre tid.
Vi skulle liksom ha gjort en jobb, og for noen av oss har det vært veldig mye annet enn jobb det har handlet om den siste tiden.
Men for noen av ungdommene i Oslo kan «myke» tiltak være for sent.
Noen av de lokale innbyggerne håpet at det kunne komme noe godt ut av arrangementet for lokalsamfunnet, men for noen av deltakerne endte festen tragisk.
For noen av deltakerne var det nok litt tøffere enn de ante.
Hun sier at det er med noen unge og til dels urutinerte spillere i troppen, og for noen av dem kan det kanskje bli problemer å takle publikumstrykket.
Det kan gi et etterlengtet pusterom for noen av dem som er blitt rammet hardest av koronarestriksjonene.
For noen er gull nå det eneste alternativet som føles trygt over tid.
Vi i boksingen er umåtelig stolte av han, men for noen har han vært en rettighetsforkjemper, krigsmotstander eller en showman.
For noen blir det stusslig å holde fartsgrensen på en vei som er tilsynelatende enkel å kjøre på.
Mange musikere måtte lære seg å strømme live under koronakrisen, og for noen ble dette en alternativ og viktig inntektskilde.
For noen er det noe de har kommet på nå nylig, andre har tenkt på å skaffe seg hund lenge.
Eksplosjonen ble forårsaket av en granat som noen av en eller annen grunn hadde tatt med seg inn på skolen.
Siden april i fjor har det blitt holdt tre valg, uten at noen av grupperingene i Knesset har oppnådd flertall.
Siden april i fjor har det vært tre valg, uten at noen av grupperingene i Knesset har oppnådd flertall.
Jeg er heldig som ikke har noen av de alvorlige symptomene.
Sykler har solgt ekstremt bra, så bra at noen av forhandlerne har hatt utfordringer.
Og det skaper et grunnlag for at noen av disse personene kanskje er dømt på feilaktig grunnlag.
Utstillingen inneholder også verk som noen av vennene hans står bak.
Da alle hadde spilt ferdig, var han oppe på 28.-plass fordi noen av rivalene gjorde det dårlig.
Montenegro (norsk motstander i OL-kvalifiseringen i mars) manglet noen av sine beste spillere.
Da kommer noen av dem hit, sier Jore.
Eide sier at det ikke er noen land i alliansen som tar til orde for å nekte andre å tillate slik bruk.
Hverken den grundige politietterforskningen eller de senere private undersøkelsene i saken har frambrakt noen klare bevis for hvem som utførte drapene.
På en rundreise i Louisiana fikk guvernør John Bel Edwards se noe av flommen i kjølvannet av orkanen Ida.
Johansen erkjente seg ikke skyldig på flere av disse, men innrømmet at noen av hans tweeter kan være smakløse.
De var oppe og nikket med hverandre, men ble holdt fra hverandre av øvrige lagkamerater og det endte uten at noen av dem ble skadd.
Jeg trenger skirenn og kommer nok ikke til å være på mitt beste før om noen uker.
 Nå vet ikke skiforbundet om noen av prøvene var positive.
 – Han har ikke hørt et ord fra noen av partene i saken.
 Det er heller ikke kjent hvordan noen av brannene oppsto.
 – Det er ikke noen utsikter til at vi kommer herfra i dag.
 Loven vil ikke ha noen påvirkning på noen av gjestene.
 Det er foreløpig ikke avsagt dom i noen av sakene.
Han har tidligere uttalt at nettstedet er helt imot prostitusjon, og at dersom noen av medlemmene bryter den regelen, blir de kastet rett ut.
Er du forberedt på at det kan bli endringer i noen av fordelene knyttet til elbil?
