Ole Henriks pappa forklarer at det blir nok en råd.
Så det blir vel en råd.
Da blir det nok en råd med griseplagen også.
En og annen flybase blir det vel en råd med, tenker jeg.
President Donald Trump er nok en gang uenig.
Det kan være det er nok et tilfelle som er i nær tilknytning til det første.
Pågripelsene av de tre blir sett på som nok et eksempel på Mohammed bin Salmans vilje til å rydde potensielle motstandere og utfordrere av veien.
Foreløpige prøveresultater fra en voksen reinsdyrbukk felt i Nordfjella peker på nok et tilfelle av skrantesjuke.
Onsdag i forrige uke oppsto nok en situasjon.
Nok en gang kommer det fram at.
Dette gjentok seg i september, og nok et nyvalg ble utlyst i mars i år.
I kjølvannet av nyheten om at nok en spiller på Brighton har blitt smittet av koronaviruset lørdag, skriver nå den engelske avisen at bunnlagene har fått med seg to nye klubber.
Tottenham står i fare for å gå nok en sesong uten å vinne et trofé.
De må vente nok en uke på informasjon.
Der kan de ta nok et steg mot sitt første seriegull.
Det har vært nok en turbulent uke på Oslo Børs.
Byrådet i Bergen har gjort nok en helomvending i bybanesaken.
Cirka en time senere ble det satt nok en rekord i Sør-Korea.
I Union-leiren jakter man naturlig nok en ny skalp søndag.
Det er naturlig nok en økonomisk side ved det hele.
Det er uvisst om dette er nok en slik uttalelse eller om.
Vi har bevis for at dette var nok en iscenesatt hendelse.
Tragisk nok er den siste hypotesen at dette er nok et usynlig forlis.
Man skal heller ikke se bort fra at det er nok en bil i listene deres som kan bli rekorddyr, en Ferrari.
De lurer på om dette er nok en trist film fra Skandinavia.
Myndighetene mistenker at det er nok et «spøkelsesskip» fra Nord-Korea.
Etter EU-toppmøtet kan kanskje noen land påpeke at det er nok en toppjobb som skal fylles og bruke den for å sikre den geografiske balansen.
Likevel blir det spekulert i om det er nok en kontrovers på gang rundt den tidligere Bari-spissen.
Det er nok en kamp der vi skaper mange sjanser.
Dette er nok en avtale som bekrefter vår posisjon.
Søndag oppsto det nok en situasjon hvor regelnyvinningen kom i fokus.
Straks etter kom nok en torpedo som også traff.
Vi har blitt rikere på erfaring, og nå ligger nok et erfaringsgrunnlag der.
Vi har blitt rikere på erfaring, og nå ligger det nok et erfaringsgrunnlag der.
Det er nok en fare for at vi er i periode hvor det er stille før konkursstormen.
Dette var nok en alarmklokke som varsler oss om farene ved klimaendringene.
Dette var nok en god prestasjon av oss.
Dette var nok en ny situasjon for domstolen.
Dette er nok en sterk tradisjon for mange.
Noen måneder senere fikk de nok et lass med dokumentasjon.
Dette viruset kan bli nok et endemisk virus.
Når vi skal i gang med en kontaktsporing og varsling på nasjonalt nivå, ønsker vi nok en høyere andel.
Det ligger nok en tekst en plass.
Dette var nok et uhell.
Dette var nok en av de aller beste forsvarskampene i min tid.
Det var nok et feilgrep av meg.
Den blir nok en helt annen enn han opprinnelig hadde planlagt (gravtale)
Det verste er at jeg ikke får være med på åpningen, for den blir nok en opplevelse.
det er dermed nok en ting, og det er med det nok en ting og nok en annen og vi går på nok en smell
