dødsøyeblikk.
gjerningsøyeblikk.
kollisjonsøyeblikk.
dødsøyeblikk.
øyeblikksbilde.
dette vil bli et sannhetens øyeblikk for Macron.
etterpå kalte Macron håndtrykket et sannhetens øyeblikk.
våpenhvilen som etter planen skal tre i kraft i Jemen ved midnatt natt til mandag, er et sannhetens øyeblikk, mener Flyktninghjelpens generalsekretær Jan Egeland.
vi er nå i et sannhetens øyeblikk.
derfor er sannhetens øyeblikk kommet for Storbritannia.
vi kan beklage koblingen, men på andre måter er sannhetens øyeblikk kommet.
sannhetens øyeblikk kommer 5. juni.
dette er sannhetens øyeblikk for oss.
dette er sannhetens øyeblikk for Europa.
sannhetens øyeblikk for Stefan Löfven.
sannhetens øyeblikk for spanske banker.
sannhetens øyeblikk.
for øyeblikket har Demokratene flertall i Huset.
vi jobber for øyeblikket med å filtrere ut tunge kjerner for å kunne få et klarere bilde av hvor de kosmiske strålene kommer fra.
Magdeburg ligger for øyeblikket på fjerdeplass.
vi ser fram til å spille mot England, som jeg mener er det sterkeste landslaget i verden for øyeblikket.
han fikk med tre mål på to kamper og er i øyeblikket landslagets heteste målscorer.
 i øyeblikket ligger det an til loddtrekning.
regjeringshæren og sikkerhetsstyrker har i dette øyeblikk nådd den midlertidige hovedstaden.
vi er alle her i dette øyeblikket, sa Kylie Minogue.
i dette øyeblikk svarer Israel kraftfullt på denne overlagte aggresjonen.
i dette øyeblikket endrer vi Norge.
i rett øyeblikk slo hun ballen rett ut til Reiten.
Bennett la seg på hjul med Groenewegens opptrekker Mike Teunissen og slo til i rett øyeblikk.
blått og hvitt avlyste i siste øyeblikk.
vi har noen problemer i siste øyeblikk, men vi ordner det.
beslutningen ble utsatt i siste øyeblikk.
selve enigheten kom på plass i siste øyeblikk sent mandag kveld.
jeg prøver bare å leve i øyeblikket og gjøre mitt beste.
på "Feelosophy" synger Elg om å leve i øyeblikket.
Janis levde i øyeblikket.
hans kjæreste skal føde hvert øyeblikk.
han var redd mens barnet hang etter armene fra balkongen og så ut til å kunne falle ned hvert øyeblikk.
vi kunngjør at vi har titalls mål i Emiratene, blant dem Abu Dhabi og Dubai, og at de hvert øyeblikk kan bli skyteskive.
hvert eneste ord, hver bevegelse og hvert øyeblikk under talen er nøye gjennomtenkt og innøvd på forhånd.
la oss ta vare på hverandre og sammen gjøre det beste ut av hvert øyeblikk.
for et øyeblikk siden slo flere raketter ned i Israel.
for et øyeblikk siden snorklet vi sammen med skilpaddene nede i øyas turkise lagune.
for et øyeblikk siden møtte jeg generalguvernøren og ba henne om å oppløse nasjonalforsamlingen.
i et ubevoktet øyeblikk klarte han å stikke av fra bilen.
barn kan i et ubevoktet øyeblikk ta en slurk av tennvæske eller smake på fristende, velduftende planter og bær.
Rudolf stakk av fra innhegningen i Ludwigshöhe i et ubevoktet øyeblikk.
de holdt hverandre i hånden i det de trodde var et ubevoktet øyeblikk på filmfestistivalen.
har man bare dette klart for seg, er det gjort på et øyeblikk å regne ut om du får plass til bilen i luken.
jeg vil heller omfavne hvert øyeblikk.
jeg skal nyte hvert øyeblikk.
jeg elsket hvert øyeblikk av det.
du må bare finne rett øyeblikk.
jeg følte meg ikke spesielt sterk i dag, men jeg ventet på rett øyeblikk og greide å nå fram.
men du snur ikke alt på et øyeblikk.
fotballen er slik at du på et øyeblikk kan gå fra lykkens tinder til fortvilelsens avgrunner.
på et øyeblikk nærmet stridsvognen seg fortauet.
han sier i et øyeblikk av selverkjennelse at.
hun mener at vanlige mennesker i et øyeblikk av spontanitet «kan vise helt spesielt mot og lidenskap».
Cuba går gjennom et øyeblikk av dypt sjokk.
jeg vil skape et øyeblikk av nostalgi for noen andre.
i et øyeblikk så ble alt svart.
det som i et øyeblikk var elleville jubelscener blant over 6400 Storhamar-supportere, ble til full frustrasjon.
… sa Adele i et øyeblikk som ble fanget på sosiale medier.
… sa hun i et øyeblikk som ifølge People ble svært følelsesladd.
undersøkelser viste at lokomotivføreren i toget fra Perth hadde oversett flere varselsignaler i øyeblikkene før kollisjonen.
de hadde vært sammen med i øyeblikkene før massakren.
president Bush tar leserne med inn i Det hvite hus i øyeblikkene før krigen mot Irak ble iverksatt.
"Rising Sun" handler om å være skamløst forelsket og spenningen i øyeblikkene før man gir etter for den.
dette er et øyeblikk der ledere må vise maksimal tilbakeholdenhet.
det var et øyeblikk der ute hvor jeg fikk en gjenstand mellom bremsen og hjulet.
dette er et øyeblikk der presidentskapets framtid står på spill.
dette er et øyeblikk der vi må stå sammen, sa han.
han hadde vært «borte» et øyeblikk etter sammenstøtet.
det var et øyeblikk med galskap.
slipp oppi blåskjellmusklene, som bare skal varme seg et øyeblikk sammen med soppen.
den scoringen er et øyeblikk jeg vil huske resten av livet.
et øyeblikk jeg vil huske for alltid, sier bryteren Bullen.
jeg tror ikke et øyeblikk at Siv Jensen tror at det pågår en snikislamisering i Norge.
jeg tror ikke et øyeblikk på at de klarer å gjennomføre dette løftet heller.
Solheim tror ikke et øyeblikk at årets valg i Burma blir fritt og rettferdig.
Jeg trodde ikke et øyeblikk at ønsket mitt skulle materialisere seg.
det kommer an på øyeblikket.
man burde undervist mer i musikkhistorie i skolene, så de unge ikke bare tenker på øyeblikket.
arbeidet mitt er å stole på øyeblikket og gjøre det evig.
at de skal ta vare på øyeblikket og nyte mest mulig av dagen.
Stokkan forklarte at han et kort øyeblikk holdt en tavleklut mot munnen til den tolv år gamle eleven.
to av Madonnas dansere viste det israelske og palestinske flagget i et kort øyeblikk.
Manzi mistet et kort øyeblikk balansen.
like etter pause så det et lite øyeblikk ut til at Liverpool skulle punktere kampen.
de norske spillerne så ut til å miste konsentrasjonen et lite øyeblikk.
omtrent i samme øyeblikk meldes det om artilleriangrep mot Ras al-Ain.
til slutt fikk han øye på en hjelpende fot, og i samme øyeblikk frigjorde han en svensk fotballsuksess som kommer til å gi ekko i all evighet.
vedtaket fra USA kommer i et kritisk øyeblikk i handelssamtalene.
i et vanskelig øyeblikk som dette bør samfunnet vise solidaritet.
vi befinner oss i et kritisk øyeblikk i Afghanistans historie.
Savonas avgang kommer i et vanskelig øyeblikk for Ciampi.
et uforglemmelig øyeblikk inne i hallen.
for meg er dette et unikt øyeblikk, et uforglemmelig øyeblikk.
vi har hatt noen fantastiske øyeblikk de siste fem og et halvt årene.
dermed byr også neste år på store øyeblikk for Bokassa.
denne avgjørelsen var ekstra vanskelig på grunn av de mange minneverdige øyeblikkene vi har hatt.
et øyeblikks magi.
det var et øyeblikks galskap.
trusselen måtte anses fremsatt i et øyeblikks opphisselse.
hjemmepublikum ble rystet av et øyeblikks fortvilelse da Tamires satte ballen i mål i det 86. minutt.
disse øyeblikkene hvor offentlige profiler gjør seg sårbare, er kjempefascinerende.
alle disse øyeblikkene vil gå tapt i tiden.
vi visste at vi hadde de øyeblikkene og hvordan vi spilte.
«SNL» har ifølge avisen prøvd å parodiere alle øyeblikkene i Trumps første uke som nyvalgt president .
jeg er lykkelig over alle øyeblikkene Phantasm Soa har gitt meg.
det finnes åpenbart mange flere øyeblikk å ta av.
.
