Israel må oppgi trusselen om å annektere deler av den okkuperte Vestbredden.
Kanskje kunne det på et tidligere tidspunkt vært mulig å overtale det lutfattige diktaturet til å oppgi drømmen om atomvåpen.
Et langvarig diplomatisk spill førte til at egypteren måtte oppgi ønsket om gjenvalg som toppsjef i FN.
Kurderne har ikke oppgitt drømmen om at Kirkuk skal bli en del av et framtidig selvstyrt Kurdistan.
Britiske filmkunstnere har oppgitt kampen om et totalforbud.
Prosjekter som måtte oppgis.
Det var en skuffelse at Plan B måtte oppgis,
Etter nesten å ha måttet oppgi rekordforsøket i Los Angeles torsdag ettermiddag, snudde lykken for verdens mest bereiste nordmann.
Etter å ha måttet oppgi å reise til Sarajevo på grunn av en snøstorm.
Unprofors pressetalsmann Rob Annink sa de hadde måttet oppgi planene om å sende inn flere.
Rasmussen oppgir forsøket på å få de andre partiene med.
EU må presse palestinerne til å oppgi forsøket om å få noe.
EU må presse palestinerne til å oppgi forsøket på å få noe.
Han lot det imidlertid skinne gjennom at det ikke vil bli aktuelt å oppgi kampen om ordførervervet.
Dagen etter at han oppga kampen om statsministerposten, fremholdt han at han vil delta i de kommende regjeringsforhandlingene.
Brannsjefen nekter å oppgi håpet om å finne overlevende.
De to siste har oppgitt håpet om å gjøre det bra i Nevada.
Russland kommer ikke til å oppgi motstanden mot å gi Kosovo uavhengighet.
Statsbygg ønsker ikke å oppgi sluttsummen.
Noen av respondentene har kviet seg for å oppgi faktiske turer over grensen.
I undersøkelsen, der de spurte har kunnet oppgi flere svar.
I tråd med vedtatt praksis oppgis verken de smittedes identitet eller hvilke klubber de er tilknyttet.
Russiske brudd på avtalen oppgis som årsaken til at USA trekker seg.
Tyrkia har erkjent at landet har sendt krigere til Libya, men har ikke villet oppgi noe antall.
Finske folkehelsemyndigheter oppga mandag at det nå er 6.599 bekreftede smittetilfeller i landet.
De 20 oppga at de var «forskere»
Tall for hvor mange som fulgte kampen på Viaplay, er ikke oppgitt.
DHFs styreleder, Per Bertelsen, er oppgitt over at det fortsatt ikke er klart hva det ender med.
To asylsøkere som er dømt for å ha oppgitt falsk ID.
Gladys kan ha oppgitt Mortensen som far for å spare datteren.
Netanyahu har ikke oppgitt noen dato.
Det tok oss 40 år å komme i regjering og så velger vi frivillig å gå ut derfra, sier han oppgitt.
KrFs helsepolitiske talsmann Geir Jørgen Bekkevold vil likevel ikke gi opp håpet.
Det er særlig klubber som er med i kampen om opprykk som ikke ønsker å gi opp sesongen ennå.
Årsaken er at Uefa ikke tillater nasjonale ligaer å gi opp fullføring av sesongen.
Jeg har ikke gitt opp.
Vi har ikke gitt opp håpet.
I Frankrike og Nederland har man allerede gitt opp å spille sesongen ferdig.
Etter 58 trekk tok Nakamura seg til hodet og ga opp.
Vi ga opp ideen om å gjenåpne skoler.
70 år gamle Warren prøvde selv å bli demokratenes presidentkandidat, men ga opp forsøket i forrige måned.
New Yorks ordfører Bill de Blasio, som i september ga opp kampen om å bli Demokratenes presidentkandidat, støtter Bernie Sanders i nominasjonsprosessen.
KrF nekter å gi opp håpet om bioteknologiloven.
Han følte sikkert at det beste for hans sjanser i kvartfinalen var å gi opp i dag.
