det vi trenger mer av, er hjerterom og fleksibilitet.
han trenger derfor en operasjon.
De har ingen formening om hvor mye av nåværende lønn de vil trenge som pensjonist.
Han trengte også ett slag ekstra for å fullføre hull 15 og 17.
Unwin trengte ikke å gjøre en eneste redning resten av kampen.
Rundt 30 har vært livstruende syke og har trengt intensivbehandling.
hun forsøkte å trenge seg inn en barrikadert dør.
De var svært bekymret for at nærmere 20.000 mennesker fra store deler av USA skulle trenge seg sammen uten munnbind.
Sammen med rundt 20 andre trenger han seg sammen om to tjenestemenn.
Ifølge saksdokumenter var Biggs en del av mobben som trengte seg inn i Kongressen.
Men det er ikke dette bildet Sæle viser til når han til TV 2 skal forklare hvordan kjendisreportasjer trenger unna samfunnsviktig stoff i massemediene.
en av de forfatterne som også trengte inn i populærkulturen.
forbud mot at et selskap benytter sin markedsposisjon til å trenge vekk en konkurrent.
De ble beskutt med håndvåpen og bombekastere, men klarte å trenge tilbake talibanstyrkene.
politiet trenger tid til å trenge til bunns i det som har skjedd.
selv om yrkeskvinnene har gjort store framskritt i arbeidet for å styrke sin stilling, har de fortsatt vansker med å trenge ut av omsorgssektorer som sykepleie og undervisning.
ålendingene er svært bekymret over at det svenske språket i stadig større grad trenges til side.
Kraftig regnvær i flere dager førte til at vann fra en elv trengte inn i gruvesjaktene.
en rasende menneskemengde herjet forretninger og trengte inn på en politistasjon.
Vannet fra Drammenselva har trengt inn på området.
flyktningene blir trengt sammen i et område hvor krigshandlingene nærmer seg fra alle kanter.
Det har lenge vært nokså åpenbart at aktoratet brenner av lyst etter å få avklart hvem som begikk drapene.
biler brenner jo ikke av seg selv.
En bygning brant ned til grunnen.
husdyr er døde og avlinger er brent ned som følge av brannen.
mange bolighus brenner ned til grunnen.
Noe av motivasjonen denne gangen var å sette ord på følelsene han brant inne med etter at George Harrison døde i 2001.
Spesielt brenner han for «mid-century modern», en minimalistisk designbevegelse.
en mann i 40-årene brente av flere rifleskudd fra terrassen.
hun skjønte at ett tonn CO2 er det én person brenner av på en flyreise til Roma.
et amerikansk flagg ble brent.
Kampen endte 0-0 etter at Amin Askar brant straffen.
Auschwitz er brent inn i både kropp og sjel.
Her ble det brent av litt maling, men det tok ikke fyr.
mye av kruttet ble brent av i brexitrunden.
Mange av ofrene ble skutt, mens flere ble brent inne i husene sine.
Sissel Erlandsen tegner og brenner inn figurer, navn og logoer på saker som skal leveres.
Dette krever at du følger godt med på steketiden, for brødet brenner seg raskt.
Plakater av presidenten blir brent, og det oppfordres til boikott av Frankrike.
Pierre har en sjanse til å bli klar til tirsdag, men de andre rekker det ikke.
Er fødselen så nært forestående at du kanskje ikke rekker fram i tide?.
Vannet rekker ham opp til anklene og er brunt og guffent.
Flere tusen mennesker rakk ikke opp til Kollen på grunn av T-banetrøbbel.
Narum har rukket over fire kritikerroste album på fem år.
Ord rekker ikke til for å beskrive hvor surrealistisk og ærefullt det føles å bli innbudt til «Star Wars»-universet.
KP holdt tak i lønnsforhandlingene i Molde, men møtet varer og rekker.
Og vennskapet har vart og rukket gjennom feider og forelskelser.
Enhver potensiell motstander har moderne stridsvogner som kan drepe våre soldater før de selv rekker fram med sine stormpanservogner.
På turen tilbake til Storhøliseter ser du utover vann og myrer så langt øyet rekker.
politiet kunne ha rukket fram tidligere til Utøya.
Kun fire runder ble rukket spilt før managerkarusellen satte fart denne sesongen.
Idet presidenten rakte ham hånden til hilsen, fyrte mannen av to skudd mot magen hans.
Guiden min, Mousas Basilis, holder en hånd på rattet og rekker meg mobilen med den andre.
Beboere som vevde tepper - som så ble tatt ut på bakrommet og rekket opp igjen.
Omtrent to tredeler rakte opp hånden.
jeg berømmer de som rekker hånda i været.
Så lenge mennesker som Erekat rekker ut en hånd for å oppnå fred, er det vår plikt å forhandle.
Florin Raducioiu fra Romania rakk tunge (til motspillerne?), mens Tysklands nyutsprungne veteran, Rudi Vøller, markerte sitt comeback på scoringslista med å rekke pekefingeren i været.
Ukraina har rakt ut hånden.
Vår hånd er rakt ut til alle politiske partier i landet.
mange familier sliter nå med å få pengene til å strekke til.
Stress, press og følelsen av ikke å strekke til gjør at noen blir syke.
NSO-leder Andreas Trohjell mener statsbudsjettet ikke strekker til.
Uwe Gensheimer førte an med 11 scoringer, men det strakk ikke til mot det sterke hjemmelaget.
Jeg ble kanskje litt for ivrig i ønsket om å levere, og tiden har ikke strukket til.
Deretter strekker du litt i deigen og bretter den over seg selv.
Utlånet strekker seg ut sesongen.
Veien strekker seg gjennom hele den 45 kilometer lange Gazastripen.
Stjernen strakk seg til 217 meter og noterte 210,1 poeng.
Andreassen strakk vristen og blåste ballen inn fra 20 meter.
Han strakk leddbåndet på innsiden av kneet.
På andre siden av en bakketopp sto en hel flokk med geiter og strakk på beina.
Dabbing er en dansebevegelse hvor man tar hodet ned i armkroken, samtidig som man strekker ut den andre armen.
Bush slapp militærtjeneste og obligatorisk krigsinnsats i Vietnam.
Justin Bieber slapp til med en fremføring av «Yummy».
Ulvestad slapp til mot Færøyene.
De slapp forbi sikkerhetsvaktene.
kvinnelaget slipper til i klubbens storstue.
moskeene må bli langt mer kritiske til hvem de slipper til som predikanter.
Datarock slipper til over hele fjøla.
tennisstjernen slapp til slutt med skrekken.
det beste er at noen andre slipper til.
Sørloth slapp til for RB Leipzig.
Hun ber om at 44-åringen umiddelbart slippes fri.
midtbanespilleren har knapt sluppet til for norske landslag.
Da slipper du å stresse deigen din med eltingen.
De har sluppet opp etter nedstengingsperioder, og så har det eksplodert.
øya Lundy har sluppet opp for vann.
norske kampfly slapp til sammen 588 bomber.
han slapp til evigunge Fabio Quagliarella.
Øyenvitner har fortalt om folk som hoppet ut av det brennende høyhuset, og om mødre som slapp barna sine ned til folk som prøvde å ta dem imot på bakken.
van Gaal slapp ham til i februar 2016.
vi slipper dem til på noen kontringer.
Men når pandemien endelig slipper taket, håper og tror jeg at det skal ligge et godt tilbud av kulturarrangementer tilgjengelig omtrent fra første dag.
Lille James Bulger ble kidnappet da moren slapp ham av syne et øyeblikk .
Men mottagelsen har vært god både hjemme og ute for de første singlene som er sluppet.
Nobelkomiteen ber om at Suu Kyi og de andre politikerne slippes fri omgående.
beboere som står og henger.
ledninger som henger og slenger.
portrettene som henger i stortingsbygningen.
de henger i stroppen.
metalmythosen henger over oss alltid.
molekyler kan henge sammen.
en lunte som hang ut av en Statoil-kopp.
Unge menn henger ut gjennom bussvinduer.
En enighet om konkurranseregler og håndheving av en avtale er også spørsmål som har hengt igjen helt til slutt.
Men det var på hengende håret.
hengende lamper over arbeidsbenken.
å henge bilder i grupper.
I stedet henger de opp nye plakater.
fiskeriministeren henger oss ut som fiskefuskere.
Sugawara hang seg på nordmannen.
I sitt innledningsforedrag la aktor Kleppe vekt på at juryen ikke måtte henge seg opp i tvil rundt enkeltdetaljer.
USAs utenriksdepartement hevder at 50 fanger blir hengt i fengselet hver dag.
Hans døtre er hengt ut på sosiale medier.
Bilen har havnet ganske langt fra veibanen, i en skråning, og har hengt seg fast i et tre.
Greina knakk med en våt, råtten lyd.
Jeg satt bra i feltet, men det knakk godt i starten av bakken.
Det knakk som en fyrstikk.
båten knakk i to.
Jeg hørte det knekke i beinet.
knekke sammen.
knekke i stykker.
knekke foten.
Sykkelen ble knekt i den velten.
båten er knekket i to.
Jeg var helt knekt.
klør som kan knekke armene på en voksen mann.
Han fikk knekt armer og bein.
Jeg har gått inn for å knekke ham på hver eneste hardøkt.
Det knekker oss i alle fall ikke.
Nå tror han at koden er knekt.
ikke la seg knekke av et skuffende ski-NM.
den vanskeligste nøtta å knekke.
Flere steder er det knekte master.
sminken renner.
tårene rant.
det renner også innover.
fettet renner av ribba.
det rant over for ham.
innholdet hadde rent ut.
Vannet er rent inn på Dreggekaien.
milliardene renner inn.
vannet rant inn i bilen.
cruiseskipet rant inn i et skjær.
skipet rente inn i fjæresteinene.
vannet rant inn i kjelleren.
det skvettet olje over alt.
Demokratiforkjempere skvetter rødmaling i gatene i Myanmars største by Yangon.
han skvatt et par plasser opp.
Spotprisen skvatt opp til det høyeste nivået siden 2016.
det gikk så søla skvatt.
banker … så kaffen skvetter.
priser som skvetter opp og ned.
idrettsutøvere skvetter til siden.
vi skvetter av ukjente lyder.
de skvetter inne i Spøkelseshuset.
de skvetter bensin på bålet.
Kanskje springer Roisin Wheeler og Dominik Mohila ennå forelsket rundt og skvetter vann på hverandre.
det ble skvettet vann på steinene.
det med at mannfolk skvetter på gulvet.
onanister, som skvetter i busk og kratt.
hvorfor gå og slenge hjemme?
jeg bare gikk og slang.
Unngå at løse gjenstander ligger og slenger i baksetet.
ledninger som henger og slenger.
gulvlampa sto og slang.
Jeg har slengt innom og vært lengst i noen enkelthopp.
sjefen sjøl slenger seg med på 20-årsfeiringen.
Jeg vil ikke ha en nakke som slenger hit og dit.
instrumentet slenger litt når vi går.
Knudsen klarte å slenge seg foran.
Han slengte meg rundt.
Han slang rundt seg med det såkalte n-ordet.
utstyr kan slenge rundt.
kjøredressen slang rundt lårene.
høy terskel for å slenge fra seg skoene.
Han slang fra seg sparken.
Han slengte hatten fra seg.
folk som slenger med leppa.
Olsen slang med leppa.
Tenk deg en pannekake som du slenger på bakken.
fire døde kalver som lå slengt i en haug.
Han var slengt ut av stolen sin.
du blir slengt veggimellom.
Bildene viser flere barn som ble slengt rundt i veibanen.
det svei i sjela.
det sved på lommeboka.
en karakteristikk som sved.
Bloomberg sved av 1,6 milliarder.
Og den sved, sa faren.
24 redninger totalt og 15 etter pause - sved seg inn i jugoslavenes hukommelse.
Svoren hadde svidd seg, men ribba var like fin.
mot Chelsea svidde han alt av sjanser både på borte- og hjemmebane.
når det smeller.
Son smelte ballen utakbart i nettet.
Dronen smalt i bakken.
kjøretøyet smalt inn i rekkverket.
jeg smelte til de siste 200 meterne.
Han smalt til og traff innsiden av stolpen.
Han fikk ballen på 25 meter og smalt ballen i krysset.
Rett etterpå smalt ballen i stolpen.
Da døren ble smelt igjen, hang båndet fast.
Tannlegeassistentene jobbet med å kna og smelte kvikksølvet.
I fjor sprakk kostnadene med 300 millioner kroner.
Derfor ble han også kalt en «doldis» da svenske medier sprakk nyheten.
Det skal mye til før jeg spretter en tier.
Vi sprettet en flaske.
ballen spratt opp i hånden hans.
Ballen spretter ofte litt høyere her.
Neuhaus hogg til da ballen spratt til ham fra Joakim Mæhle.
Jeg spretter opp ved den minste lyd.
På de rundballene vi har sprettet opp var det litt lite lim.
magen hennes ble sprettet opp foran andre landsbyboere.
De er sprettet opp, så man får gå ut i fra at de er lagt ned i en valgurne.
Etter en nedgang tirsdag spratt Norwegian-aksjen tilbake da Oslo Børs åpnet onsdag morgen.
Hun smetter inn på en tiendeplass.
Amy Adams smetter inn i hovedrollen.
I en krevende og fysisk tung løype søndag på mellomdistansen, var det kun veteranen Hausken Nordberg som smatt seg inn blant de ti beste.
Fourcade smatt forbi.
Nordlending smatt unna døden for fjerde gang.
det skrall i berget.
han skrelte til.
hun skrelte igjen døren.
