Tallet på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallene på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallet på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Tallene på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Syriske regjeringsstyrker, støttet av russiske kampfly, har de siste ukene angrepet opprørsmål i Idlib og truer med en storoffensiv mot provinsen, som delvis kontrolleres av opprørsgrupper.
Over 5.500 dyrearter kjøpes og selges verden rundt.
Men på generelt grunnlag er hun sterkt kritisk til måten enslige mindreårige asylsøkere ivaretas på i Norge.
For å få ned klimaavtrykket til norsk oppdrettslaks må laksens spisevaner endres, foreslås det i en ny rapport.
Støre mener at tilliten til utredningen om tjenesten som regjeringen har gående, svekkes fordi fagforeninger ikke er representert.
For å vurdere hvor stor risikoen er for at kjemiske tilsetningsstoffer frigis fra svelget plast, har FN-organisasjonen tatt utgangspunkt i et verstefalls-scenario hva angår partiklenes størrelse og konsentrasjon inni menneskekroppen.
– Den forlengede levetiden betyr at viktige arbeidsplasser videreføres.
Samferdselsminister Jon Georg Dale (Frp) bes om å redegjøre i Stortinget om hvordan britiske Go-Ahead vant anbudet om Sørlandsbanen, Jærbanen og Arendalsbanen.
Foruten de tre bilene som betegnes som totalskadd skal en fjerde bil være påført røykskader.
Siden februar har det vært 13 eksplosjoner i og omkring København, og flere av dem knyttes ifølge politiet til gjengmiljøet.
Da tas presenninger av og båtpussen gjøres.
Solberg bes ta opp politiske fanger med Russland.
Svelvik, Nedre Eiker og Drammen er blant kommunene som slås sammen.
Leger Uten Grenser uttrykker frykt for sikkerheten til pasienter og ansatte ved sykehuset som angripes i Kabul, der organisasjonen driver en barselklinikk.
Det er rundt 60 prosent kvinner blant dem som diagnostiseres, men det er også langt flere kvinner enn menn som tester seg.
Men også antall boliger som legges ut til salg er rekordhøyt, og dermed holdes markedet relativt stabilt.
I tyske og italienske medier spekuleres det i at han kan komme til å avslutte sin formel 1-karriere.
Men da reguleres bøkene.
Men da reguleres bøkene dine.
Men da reguleres de sentrale bøkene.
Etter fremleggelsen beskyldes regjeringen for noe.
Etter fremleggelsen beskyldes denne regjeringen for noe.
Han er den første personen i Belgia som dømmes for folkemord, og dommen kan bli på livsvarig fengsel.
Det resterende gis som en julegave til Lula Tekle.
Det kan være bare timer fra en sikkerhetsoppdatering slippes fra en leverandør, til det første angrepet oppdages, sier Bente Hoff, som leder Nasjonal cybersikkerhetssenter i NSM.
Deretter dimitteres de trente soldatene for aldri mer å bli brukt.
«Den lave satsen i merverdiavgiften, som omfatter persontransport, overnatting og deler av kultursektoren, reduseres fra 12 til 8 prosent i perioden fra og med 20.
I tillegg streames stortingsmøtene på Stortingets hjemmeside.
Også fredag spilles fem partier før en verdensmester kåres.
Gruppa anbefaler at hver enkelt virksomhet gjør en risikovurdering når det iverksettes omdisponeringer.
Den midlertidige-manageren hevder for øvrig at han ikke har noen umiddelbare planer om å gi Pogba kapteinsbindet i klubben, og sier rollen noen ganger tillegges for mye betydning.
Han gir Pogba kapteinsbindet i klubben, og sier rollen noen ganger tillegges for mye betydning.

Tunge investeringer blir finansiert med oljepenger som ikke tas fra den summen.
Den tildeles utøvere som "gjennom flere år har vist fremragende dyktighet".
Forrige uke ble det klart at fem asylmottak i Vestfold, Telemark, Sunnmøre, Ringerike og Vesterålen legges ned fordi det kommer færre asylsøkere.
Det har vakt stor oppsikt over at det spilles kamper i Sverige, samtidig som dødstallene stiger.
Det fryktes at antallet vil fortsette å stige.
Den første beskrives som noe rart.
Det trekkes fra 592 dager den tiltalte 31-åringen har tilbrakt i varetekt.
En klar anbefaling til myndighetene er at dersom smittespredningen skulle øke igjen, må tjenester til barn og unge være de siste som skaleres ned eller stenges.
Den siste skrives ut i løpet av formiddagen, og alle fra skipet vil dermed være utskrevet, opplyser Universitetssykehuset Nord-Norge på Twitter.
De fire fregattene som Sjøforsvaret fortsatt har, brukes med dobbel besetning, og erstatter dermed noe av den operative evnen.
De største er på ett tonn og styres med GPS-systemer.
Over 10.000 av disse innlegges hvert år.
Over 10.000 av disse innlegges hvert år på sykehus, og nesten én av tre av disse legges inn på nytt innen 30 dager.
Nå noteres 4,5 prosent for Venstre og 5,4 prosent for KrF.
Nå strykes den mest omstridte paragrafen.
Blant de siste er "sepak takraw", der elementer fra fotball og volleyball kombineres.
Det vi påpeker er at halvparten av landets politidistrikter fjernes og en tredel av lensmannskontorene legges ned.
Uttaket til Tour de Ski gjøres etter verdenscupen i Davos 15.-16.
Lørdag tok Parlamentet igjen kontroll og tvang regjeringen til å presentere de nødvendige lovendringene før det stemmes over avtaleteksten.
Åpningsshowet går allerede lørdag med artister som Madcon, Vinni, A-Lee feat Elisabeth Carew, Alexandra Joner og Cocktail Slippers, mens selve turneringen og de første kampene spilles søndag fra kl.
Verdiene er skyhøye, og skogbrannfaren kategoriseres som «meget stor fare» i hele landet med unntak av de tre nordligste fylkene, men selv her er kategorien «stor fare» enkelte steder.
Ingen av de 90 berørte medarbeiderne permitteres fullt ut, men i ulike prosentsatser fra 20 til 60.
Det skal vurderes konkret i hver enkelt sak om det antas å foreligge en slik fare, sier avdelingsdirektør Karl Erik Sjøholt.
Han opplyser også at antallet grunnstøtinger er doblet de siste tre årene, og disse tallene domineres sterkt av fritidsbåter.
Listeriabakterien smitter vanligvis gjennom mat, spesielt kjølelagrede matvarer med lang holdbarhetstid som spises uten å varmes opp.
I Bergen anmodes folk om å reise utenom rushtiden, gå, sykle eller jobbe hjemme om mulig, skriver   Bergens Tidende.
For å unngå ytterligere smitte i regjeringsapparatet følges strenge tiltak.
Finalen blir spelt 18. mai, og også den er lagt til Wembley.
I den forbindelse vil over hundre barn være til stede i Eidsvollsbygningen når de digitale stemmeurnene åpnes kl. 09.00.
Forvirringstilstanden kalles delirium, og kan forekomme både hos unge og eldre.
Hovedprinsippet bør være at det gis innsyn etter at forhandlingene er avsluttet, til pressen, enkeltpersoner, pasienter og helsepersonell, sier Guldvog.
Kjemiker Rokas Sažinas tildeles Yaras Birkelandspris.
I dag administreres Jan Mayen av Fylkesmannen i Nordland.
Klokka 03 natt til søndag skrus klokka én time bakover – mot sommeren.
Det som har bidratt til det er at våre tilbud settes pris på av våre kunder.
– Etter å ha vært involvert i forhandlingene, for å si det mildt, så planlegger Opec+ å kutte med 20 millioner fat om dagen, ikke 10 millioner fat som det generelt meldes om,   tvitrer den amerikanske presidenten.
I de nye læreplanene videreføres dagens fag og timetall, men det innføres tre tverrfaglige temaer: Demokrati og medborgerskap, bærekraftig utvikling og folkehelse og livsmestring.
Han fradømmes arven etter kona og retten til å få utbetalt hennes livsforsikring på 2 millioner kroner.
Også søndag rammes flytrafikken av sykdommen.
Han gis æren for å ha revolusjonert tegneseriene og skaffet milliarder i kinokassa ved å gi sine helter menneskelige svakheter.
Dette skjer til dels samtidig som det sendes tekstmeldinger fra morens telefon.
