Tallet på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallene på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallet på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Tallene på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Syriske regjeringsstyrker, støttet av russiske kampfly, har de siste ukene angrepet opprørsmål i Idlib og truer med en storoffensiv mot provinsen, som delvis kontrolleres av opprørsgrupper.
Over 5.500 dyrearter kjøpes og selges verden rundt.
Men på generelt grunnlag er hun sterkt kritisk til måten enslige mindreårige asylsøkere ivaretas på i Norge.
For å få ned klimaavtrykket til norsk oppdrettslaks må laksens spisevaner endres, foreslås det i en ny rapport.
Støre mener at tilliten til utredningen om tjenesten som regjeringen har gående, svekkes fordi fagforeninger ikke er representert.
For å vurdere hvor stor risikoen er for at kjemiske tilsetningsstoffer frigis fra svelget plast, har FN-organisasjonen tatt utgangspunkt i et verstefalls-scenario hva angår partiklenes størrelse og konsentrasjon inni menneskekroppen.
– Den forlengede levetiden betyr at viktige arbeidsplasser videreføres.
Samferdselsminister Jon Georg Dale (Frp) bes om å redegjøre i Stortinget om hvordan britiske Go-Ahead vant anbudet om Sørlandsbanen, Jærbanen og Arendalsbanen.
Foruten de tre bilene som betegnes som totalskadd skal en fjerde bil være påført røykskader.
Siden februar har det vært 13 eksplosjoner i og omkring København, og flere av dem knyttes ifølge politiet til gjengmiljøet.
Da tas presenninger av og båtpussen gjøres.
Solberg bes ta opp politiske fanger med Russland.
Svelvik, Nedre Eiker og Drammen er blant kommunene som slås sammen.
Leger Uten Grenser uttrykker frykt for sikkerheten til pasienter og ansatte ved sykehuset som angripes i Kabul, der organisasjonen driver en barselklinikk.
Det er rundt 60 prosent kvinner blant dem som diagnostiseres, men det er også langt flere kvinner enn menn som tester seg.
Men også antall boliger som legges ut til salg er rekordhøyt, og dermed holdes markedet relativt stabilt.
I tyske og italienske medier spekuleres det i at han kan komme til å avslutte sin formel 1-karriere.
Men da reguleres bøkene.
Men da reguleres bøkene dine.
Men da reguleres de sentrale bøkene.
Etter fremleggelsen beskyldes regjeringen for noe.
Etter fremleggelsen beskyldes denne regjeringen for noe.
Han er den første personen i Belgia som dømmes for folkemord, og dommen kan bli på livsvarig fengsel.
Det resterende gis som en julegave til Lula Tekle.
Det kan være bare timer fra en sikkerhetsoppdatering slippes fra en leverandør, til det første angrepet oppdages, sier Bente Hoff, som leder Nasjonal cybersikkerhetssenter i NSM.
Deretter dimitteres de trente soldatene for aldri mer å bli brukt.
«Den lave satsen i merverdiavgiften, som omfatter persontransport, overnatting og deler av kultursektoren, reduseres fra 12 til 8 prosent i perioden fra og med 20.
I tillegg streames stortingsmøtene på Stortingets hjemmeside.
Også fredag spilles fem partier før en verdensmester kåres.
Gruppa anbefaler at hver enkelt virksomhet gjør en risikovurdering når det iverksettes omdisponeringer.
Den midlertidige-manageren hevder for øvrig at han ikke har noen umiddelbare planer om å gi Pogba kapteinsbindet i klubben, og sier rollen noen ganger tillegges for mye betydning.
Han gir Pogba kapteinsbindet i klubben, og sier rollen noen ganger tillegges for mye betydning.

Tunge investeringer blir finansiert med oljepenger som ikke tas fra den summen.
Den tildeles utøvere som "gjennom flere år har vist fremragende dyktighet".
Forrige uke ble det klart at fem asylmottak i Vestfold, Telemark, Sunnmøre, Ringerike og Vesterålen legges ned fordi det kommer færre asylsøkere.
Det har vakt stor oppsikt over at det spilles kamper i Sverige, samtidig som dødstallene stiger.
Det fryktes at antallet vil fortsette å stige.
Den første beskrives som noe rart.
Det trekkes fra 592 dager den tiltalte 31-åringen har tilbrakt i varetekt.
En klar anbefaling til myndighetene er at dersom smittespredningen skulle øke igjen, må tjenester til barn og unge være de siste som skaleres ned eller stenges.
Den siste skrives ut i løpet av formiddagen, og alle fra skipet vil dermed være utskrevet, opplyser Universitetssykehuset Nord-Norge på Twitter.
De fire fregattene som Sjøforsvaret fortsatt har, brukes med dobbel besetning, og erstatter dermed noe av den operative evnen.
De største er på ett tonn og styres med GPS-systemer.
