Tallet på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallene på hvor mange som friskmeldes forteller heller ikke alt.
Tallet på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Tallene på hvor mange som friskmeldes publiseres snart.
Syriske regjeringsstyrker, støttet av russiske kampfly, har de siste ukene angrepet opprørsmål i Idlib og truer med en storoffensiv mot provinsen, som delvis kontrolleres av opprørsgrupper.
Over 5.500 dyrearter kjøpes og selges verden rundt.
Men på generelt grunnlag er hun sterkt kritisk til måten enslige mindreårige asylsøkere ivaretas på i Norge.
For å få ned klimaavtrykket til norsk oppdrettslaks må laksens spisevaner endres, foreslås det i en ny rapport.
Støre mener at tilliten til utredningen om tjenesten som regjeringen har gående, svekkes fordi fagforeninger ikke er representert.
For å vurdere hvor stor risikoen er for at kjemiske tilsetningsstoffer frigis fra svelget plast, har FN-organisasjonen tatt utgangspunkt i et verstefalls-scenario hva angår partiklenes størrelse og konsentrasjon inni menneskekroppen.
– Den forlengede levetiden betyr at viktige arbeidsplasser videreføres.
Samferdselsminister Jon Georg Dale (Frp) bes om å redegjøre i Stortinget om hvordan britiske Go-Ahead vant anbudet om Sørlandsbanen, Jærbanen og Arendalsbanen.
Foruten de tre bilene som betegnes som totalskadd skal en fjerde bil være påført røykskader.
Siden februar har det vært 13 eksplosjoner i og omkring København, og flere av dem knyttes ifølge politiet til gjengmiljøet.
Da tas presenninger av og båtpussen gjøres.
Solberg bes ta opp politiske fanger med Russland.
Svelvik, Nedre Eiker og Drammen er blant kommunene som slås sammen.
Leger Uten Grenser uttrykker frykt for sikkerheten til pasienter og ansatte ved sykehuset som angripes i Kabul, der organisasjonen driver en barselklinikk.
Det er rundt 60 prosent kvinner blant dem som diagnostiseres, men det er også langt flere kvinner enn menn som tester seg.
Men også antall boliger som legges ut til salg er rekordhøyt, og dermed holdes markedet relativt stabilt.
I tyske og italienske medier spekuleres det i at han kan komme til å avslutte sin formel 1-karriere.
