Hansen tok sine fire barn med på kino.
Han er vår beste spiller.
Det er til vår fordel.
Men vi for vår del vil unngå det.
Det er nok februar som er mest aktuelt for vår del, sier Salsten.
Han fikk sin del.
De fikk deres del av utbyttet.
De bor på hver sin kant.
Det er min klare og urikkelige overbevisning.
Det er folket sin favoritt.
Det er staten sitt ansvar.
Det er Per sitt store mål for sesongen.
Han skal aldri sette sine ben her.
Mannen så far sin.
Mannen så faren sin.
Mannen så sin far.
Mannen så min mor.
Mannen så sønnen hans.
Mannen så søsteren sin.
Det er vanskelig å skjønne dets formål.
Det er dens skrøpelige tilstand som ødelegger saken.
Men i mine øyne må det bli sånn.
Han elsket av alt sitt hjerte.
Det var deres feil.
Det er slik etter mitt syn.
Våre tanker går til noen.
Vi skal vise vår støtte.
Støtten deres går til Flyktninghjelpen.
Det kan du høre for ditt indre øre.
Du må vaske ørene dine.
Det var vår aller siste dag.
Det er vår del av saken.
Det er vår andel av pengene.
Det er vår halvdel av saken.
Dette er vårt felt.
Skomaker, bli ved din lest.
Det skjedde på vår kant av byen.
Han lånte sitt øre til noen.
Dette er klubben i mitt hjerte.
Jeg likevel åpen for å knytte kontakter med veldig mange andre jeg møter på min vei.
Hvor mange i hennes generasjon ville finne seg i ordningen med å innhente pappas tillatelse for å kunne inngå ekteskap, undrer skribenten.
En slags «kvartlivskrise» som nok treffer mange i min alder.
En fantastisk sterk tid for hans aldersklasse.
Vi var interessert i et møte for å høre om utstyret hadde gjort sin nytte.
Min storfavoritt heter Dalton Grant.
Han selv har vært utsatt for seksuelle overgrep i sin barndom og oppvekst.
I hennes sted spilte Røas Kristine Leine i midtforsvaret.
Jeg skal kjempe for min plass på Stortinget.
Jeg har en feel-good-boks, og jeg har en boks med bilder fra hytta mi, en liten seterbu, som er mitt kjæreste sted på jord.
Libanon har en spesiell plass i våre hjerter, sier Parly.
Det er en svært personlig, delvis trist, delvis sint og på sine steder også morsom roman.
Også helseminister Bent Høie (H) sender sine tanker og medfølelse til de pårørende.
Våre tanker og vår medfølelse går til de pårørende.
Jeg kjenner mange i min situasjon.
Det er langt mellom folk av hans kaliber.
Eller er din mening om meg ikke mitt ansvar?
Trump har høstet sterk kritikk for sin manglende vilje til å ta klar avstand fra høyreekstreme grupper.
Vi skal gjennomgå lisensdokumentet og vil gjøre oss opp vår mening om den før vi gir vår aksept.
Har du blitt gjort til romanfigur mot din vilje, vil du erfare at det blir så å si umulig å forsvare seg.
Det ble vår misjon.
Men jeg har noe viktig å formidle, så programmet har sin misjon.
Alle lag har sine gode og dårlige sider.
Hun vil huske 2014-lekene for sine triste og gode stunder.
For å vise vår gode vilje, har vi bestemt ikke å angripe politistyrkene.
Nå har André hatt sine grunner til at han ikke har satset tidligere.
Det var hans dag i dag, sier Ruud.
Morgan Freeman er tiltenkt rollen som Mandela på hans eldre dager.
Dette er akkurat hennes type vær.
Han ble assistert av sin landsmann Matthías Vilhjálmsson da han scoret.
I mellomtiden skal altså hans landsmenn ut i åttedelsfinale.
Britene vil ha full kontroll over hvem som fisker i deres farvann.
Jeg blir sterkere for hver dag og takker Gud for hans nåde i kampen mot denne forferdelige sykdommen.
Den klart beste spilleren i min generasjon.
I min tid her er dette vår beste prestasjon.
Hans død fører til dyp sorg i hele Frankrike.
De gamle sedlene har med andre ord ikke mistet sin verdi selv om de ikke lenger sirkulerer som betalingsmiddel.
Alternativ A er min anbefaling.
Jeg har en sammensatt bakgrunn, som former min frykt, mine interesser og mine meninger.
Mandag innførte regjeringen tiltak som gir guvernører og ordførere rett til å innføre portforbud i deres område.
Obama hylles for sin evne og vilje til forpliktende samarbeid.
Tre andre biskoper støtter Rosemarie Köhn i hennes aksept av homofile.
Det er ikke første gang den erfarne forhandleren og mekleren tilbyr sin hjelp i spørsmålet om Nord-Korea.
Vi ønsker av hele vårt hjerte at samlingen kan gi støtte til dere som bærer den største sorgen.
Det var hans kveld.
Nå må hver eneste borger ta sitt ansvar, understreket han.
Vi trenger virkelig å føle julen, selv om vi ikke kan være sammen med våre kjære.
Ti sanger som alle tar opp i seg det at de er skrevet under vår tids pest.
I hele hans voksne liv har idretten tatt nesten all fritid.
Chappelle regnes som innflytelsesrik på sitt felt.
Kinas romfartsprogram er fortsatt i sin spede barndom.
Du har vært en inspirasjon for meg gjennom hele min ungdom.
Det er i vår interesse å forsvare våre felles verdier.
Vi må sørge for at alle som kan, faktisk jobber hjemmefra, og at arbeidsgiverne tar sitt ansvar.
Det var status quo i hele hennes periode.
Mange har stor familie med dine, mine og våre barn.
Sjeføkonom Elisabeth Holvik i Sparebank1 slår fast at utviklingen i Kina kan få direkte følger for din og min lommebok.
Hvis det var din eller min mor som lå døende i den tunnelen, ville vi ønske å se scenen kringkastet til hele landet?
Retten er ikke i tvil om at fetteren så det slik at han hadde fått samtykke til å ha samleie med sin kusine, og at både hans og hennes foreldre også forsto dette.
Trine – du er vår og min leder.
Ved siden av Johnson ble også kona hans og hans to unge døtre koronasmittet.
Hun oppholdt seg i besteforeldrenes hus i bydelen Queens i New York, der onkelen hennes og hans fire søsken vokste opp.
Hans forlovede er livet hans og hans største kjærlighet.
Min far spilte for Raufoss.
Ikke så festlig når hennes bestemor sitter der og holder på å få hjertestans.
En av hans svirebrødre fant Baronens fortellinger så morsomme at han fikk dem utgitt.
Hans egentlige mål er å finne broren sin.
Deres svigerdatter, Dagny Garborg, bodde på stedet helt til hun nylig døde.
Nære, varme sanger fra svunne tider, der både hans gamle far og sønnen var å høre på platen.
Hun visste jo ikke at jeg to måneder tidligere var blitt nektet rom på Jarnvägshotellet i Kiruna fordi min far og mor hadde samekofte på seg.
Hun begrunner sin søknad med at hun er i slekt med Ari Behn - og hadde god kontakt med hans tippoldefar, som var hennes egen bestefar.
Sistnevnte fullførte turneringen til tross for at hennes svigerfar døde i helgen.
Støttespillere har hevdet at hans rolle i drapet var relativt liten.
En introduksjon til avdelingen med mitt samarbeid med Odd.
Advarselen til russerne skyldes at deres trener (Ambros Martín) hilste på den russiske håndballpresidenten.
Vi ble enig om at våre forhandlere umiddelbart skal møtes igjen.
Heller ikke hennes samboer Tor Mikkel Wara var til stede i lokalet.
Alle disse landene, de tar våre penger og stemmer så mot oss.
Før han ble pågrepet, hadde han vært i kontakt med psykolog på grunn av sin dragning mot små barn.
Maxwell arrangerte sexmøter for henne med prins Andrew i sitt hus i London.
Hennes bortgang sist fredag betyr at kun tre av de åtte gjenværende dommerne er utnevnt av demokratiske presidenter.
Demokratiet i hans hjemland Venezuela ble undergravet.
Der finnes alle mine instrumenter.
En utvisning av søskenparet etter 17 år i Norge ville innebære et brudd på deres menneskerettigheter.
Jeg vil helst gi min andreplass på lista til han.
USA lover å trekke sine styrker ut innen 14 måneder.
Så tenkte jeg å lage en plate med vanlige sanger og la mine favorittsangere synge dem.
Etter at alle har skapt og fremført sine sanger og kommentert de andres bidrag, blir resultatet tilgjengelig.
Departementet sitt alternative forslag om opprettholdelse av dagens rettssteder ble presentert som en seier for distriktene.
De gikk av på stasjonen ved Rådmannsgatan, gikk opp Sveavägen og spaserte mot Grand kino, der de møtte sønnen Mårten og hans kjæreste.
Jeg prøver å fokusere på mitt arbeid og ikke slite meg ut.
De landene som ikke vil sende sine bidrag fysisk til finalen i Rotterdam, får dermed tillatelse til å spille hjemme.
I boka deler jeg mine beste hemmeligheter og favorittoppskrifter.
Koronakrisen har satt lærerstanden på sin vanskeligste prøve i moderne tid.
Fagbevegelsen og hele venstresiden i norsk politikk har pensjon fra første krone som et av sine viktigste krav.
I min tid her er dette vår beste prestasjon.
Casper Ruud er ranket som nummer 30 i verden, hans høyeste plassering på rankingen.
Altaire rundet av uka med sin andre gode fangst for året.
Selskapet fikk inn sin første store ordre siden flymodellen 737 Max ble satt på bakken.
Jeg tenker spesielt på organisasjoner og institusjoner i vennlig innstilte land, mine kolleger, min familie og min kjære hustru Madeleine.
Hvis jeg skal slå dem, må jeg være opp mot mitt beste.
Dette er vår mest sette kamp til nå.
Men for å få fatt i dem måtte jeg gi avkall på en av mine aller kjæreste Elvis-eiendeler.
Vannkraften er vår viktigste og mest fleksible fornybarkilde.
Taylor Swift sier til sine minst 200 millioner følgere på sosiale medier at Biden vil innlede en helingsprosess i USA.
Det var hans første store offentlige oppdrag og er ifølge Store norske leksikon det eneste av hans større arbeider som avslører en innflytelse fra samtidig skulptur.
Dette er muligens mitt siste store klubbytte i karrieren.
Det er ikke lenge til vi presenterer vår neste store nyhet.
Jeg vil formidle hans fantastiske og tragiske historie.
Vi har fått en helt unik tilgang til Rick Kirkham, der han får fortelle sin utrolige og helt usensurerte historie en siste gang.
Lucky Bullets-vokalist Knud Kleppe (33) gliser muntert til sin nye, gamle venn.
Snus er enda mer populært enn vår kjære gode kanelbolle.
Derfor må dette være Erna sitt siste budsjett.
Dette har utviklet seg til å bli NRK sitt flaggskip under tittelen «Texas på Landsskytterstevnet ».
I dag ble Facebook sitt Oslo-kontor offisielt åpnet.
Patrick MÅ være Norge sin hærfører i VM!
Alexander Skorpen var Norge sin representant i spyd.
Dette arbeidet passer veldig godt inn i FN sitt år for urfolksspråk.
Her ligger det også nærmere informasjon om Telenor sitt tilbud.
At 2020 ble et spesielt år reflekteres ikke minst i NRK sin tradisjonsrike programpost «Årsrevyen».
Vi mener passasjerene der bør få glede av sosiale rabatter på lik linje med NSB sine kunder.
Get og Futurehome har lenge vært en del av Google sitt utviklingsprogram.
Etter besøk på indre og ytre Helgeland tirsdag, fortsetter Støre sin reise nordover onsdag.
Om en uke åpner dagligvarekjeden sin første søndagsåpne butikk.
I dag bruker NSB sine målinger på kundetilfredshet internt til forbedringer.
I det sjette løpet tok Geir Vegard Gundersen sin andre seier for dagen.
Hadde jeg kasta jernstenger eller ramponert staten sin eiendom, ville jeg gått fri.
Nå har alle dagligvarekjedene sine fordelsprogrammer.
Jeg syntes det var veldig fint å spille av mine kollegers bidrag på kjøkkenet mitt om morgenen.
Mine venners håndskrift er lett å kjenne igjen.
Trenerinteressen har økt hos 43-åringen etter at hans onkel og trener, Roger Mayweather (59), døde i mars.
Både hans mor og far var lærere.
Han dømmes for å ha misbrukt både sin stilling og tillitsforhold.
Jeg konsentrerte meg om mine egne oppgaver.
Viggo Mortensen har lenge villet regissere, men hans ulike forsøk har støtt på utfordringer.
Særlig forholdet til hans fraværende far har gitt opphav til mange av bøkene.
Folk satt klistret til TV-en for å høre hans forvirrende forklaringer i Moskva.
Mol/Sørum viste god form gjennom turneringen og vant både sin innledende gruppe og semifinalepuljen.
Visepresidenten endrer likevel ikke sin innholdsrike reiseplan i valginnspurten.
Utvendig følger den stilen til sine større SUV-søsken 3008 og 5008.
Det som var hans siste løp i Racing Point-laget.
Det er ikke mitt lodd å involvere meg eller bruke mye energi på det.
