Siktede ble sendt til lege etter pågripelsen, men ble klarert for arrest.
Om dette er årsaken til ulykken, er ikke avklart.
Bilen skal ha skrenset og kjørt i en bergvegg, opplyser politiet.
Det var under FIS' pågående kalenderkonferanse i kroatiske Dubrovnik at forslaget ble drøftet og vedtatt.
Mannen hadde vært på julebord og drukket mye den aktuelle natta.
Få uker senere ble Anne Paust skutt og drept.
Ruters båttilbud i Indre Oslofjord vil fra 2021 bli betjent av selskapet Boreal Sjø med fem nybygde, elektriske båter.
Den jobben tok elleve år fra flyene ble satt til lagring og fram til salget var gjort.
Sesongjustert vekst i tredje kvartal er beregnet til 0,4 prosent, tilsvarende rundt 10.700 sysselsatte.
Ingen er så langt pågrepet eller mistenkt, men operasjonslederen forteller at de jobber opp mot spesielle miljøer.
Den ansatte ble testet fredag etter å ha blitt sendt hjem med vage symptomer, skriver VG.
Og så blir det sannsynligvis en høring med de involverte, før vi lager en innstilling til Stortinget, forklarer kontrollkomiteens leder Dag Terje Andersen (Ap) til NTB.
Det er ikke meldt om drepte i angrepet, men seks sivile ble såret og flere sivile kjøretøy ble ødelagt i eksplosjonen.
Nilaya er navnet på seilbåten Andhøy kjøpte i New Zealand.
– Pendlertrafikken i de tettest befolkede områdene er hverdagen til folk.
at de tror rentetoppen er nådd for en stund.
Han møtte flere ansatte i skiensklubben i løpet av halvannen time på stadion i Skien.
Flere land krever dem løslatt.
Internflukt betyr at asylsøkere som er i fare for å bli forfulgt på sitt hjemsted, likevel kan være trygge i andre deler av hjemlandet.
Totalt ble fem personer alvorlig skadd.
– Vi i Norge skal være stolt over hva vi faktisk har fått til teknologisk knyttet til olje- og gassvirksomheten, sier statsminister Erna Solberg (H) til NTB.
De nye dødstallene betyr at nesten dobbelt så mange ble drept enn først anslått.
Det var Andfjord Salmon som ble tatt opp til handel Oslo Børs' Merkur Market.
Det var natt til mandag denne uken at soldatene ble vekket og sendt ut i kulden, skriver   Dagbladet.
I en pressemelding fra Forsvaret kommer det fram at halvparten av torpedoene ble detonert i Hjeltefjorden torsdag ettermiddag.
Slettmeg.no er en viktig tjeneste for dem som er blitt krenket på nettet.
Minst ti sivile, flere av dem barn, skal ha blitt drept i et flyangrep mot et marked nord i Jemen.
Den iranske marinen melder om én omkommet og flere skadde på fartøyet Konarak.
En annen enorm utfordring er at svært mange slangebitt finner sted i grisgrendte strøk, jungelen og ødemarka, langt fra hjelp.
I februar i fjor ble en mann i 50-åra funnet bevisstløs i snøen og sendt til Molde sykehus.
Bolstad overtok som leder i forbundet etter at Arne Johannessen trakk seg i mai i 2013, og ble formelt valgt av landsmøtet i november samme år.
Ni andre ble truffet og er skadd.
– Tobakksforebyggende arbeid har vært nedprioritert den siste tiden.
Supporterne tilbys å få et bilde av ansiktet sitt på en pappfigur på skienlagets hjemmekamper.
Alex de Minaur er den klart best rangerte.
Da børsen stengte ble et fat nordsjøolje omsatt for 65,92 dollar.
De har forklart til politiet at de så mannen bli tatt av skredet, som gikk nær grensen mellom Balsfjord og Målselv kommuner.
25 mennesker, blant dem barn, er drept i et angrep mot et sikh-tempel i Afghanistans hovedstad Kabul.
Flyktninghjelpen er bekymret over det økende antallet mennesker som drives på flukt fra Kamerun.
Forskernes resultat bestrides av Abbott, som stiller spørsmål ved måten prøvene ble tatt på.
En aktivist kjent for sin kritikk mot Pakistans hær og politikere i sosiale medier, er drept av ukjente gjerningsmenn i et skogholt i hovedstaden Islamabad.
Klubbene måtte den gang betale om lag 490 millioner kroner, og unngikk å bli utestengt fra store europeiske turneringer.
Lille Sujith Wilson (2) ble tidlig tirsdag funnet omkommet i en trang brønn i India, etter at en massiv redningsoperasjon for å få ham opp i live mislyktes.
Beskrivelsen sto i kontrast til scenene utenfor, der presidentparet ble møtt av drøyt 200 demonstranter, som blant annet ropte slagord med krav om skjerpet våpenkontroll.
– Jeg ønsker at Europa skal vende tilbake til grunnleggernes visjoner, de ønsket seg et mye mer forent Europa, et Europa med bare en utenrikspolitikk, med bare en forsvarspolitikk, sa han.
Det er samme by som VM 1997 for menn ble spilt i.
Han arbeider nå som rådgiver i firmaet Sikkerhetsledelse AS, et av flere private sikkerhetsselskaper som har merket økt pågang etter at den antatte kidnappingen av Hagen ble gjort kjent for offentligheten 9.
En kvinne omkom da campingvognen hun befant seg i, ble blåst utfor en klippe i Irland.
Det samme har EUs ledere, som ønsker saken avgjort når brexit er et faktum i mars.
Opposisjonsleder Guaidó utropte seg i januar til midlertidig president i Venezuela og er anerkjent av USA og om lag 50 andre land.
To av de fornærmede mennene ble stukket i buken, mens den tredje ble påført et 10 centimeter langt kutt i høyre underarm.
Saken fra 2014 ble i november i fjor henlagt som «intet straffbart forhold anses bevist».
Politiet har rutinemessig opprettet sak på funnet, og valpen vil bli sendt til standard undersøkelser og prøvetaking, sier fungerende seksjonsleder Frode Aalbu i SNO.
Onsdag ble gruppene definitivt offentliggjort etter et møte i styret i Det internasjonale ishockeyforbundet (IIHF).
Australia og New Zealand – som også er Five Eyes-medlemmer – har derimot kommet til motsatt konklusjon.
– Det er en utfordrende trekning, det må vi si, sier landslagstrener Martin Sjögren til NTB etter at VM-gruppene ble trukket i Paris lørdag.
Han fikk direkte rødt kort for en stygg takling som førte til at gjestenes Ömer Toprak ble båret ut med det som trolig er et beinbrudd.
Amerikanske myndigheter vurderer å gi Facebook den største boten noensinne utstedt for manglende beskyttelse av brukeres data, skriver Washington Post.
Han hevder også at FIFA har gitt uriktige opplysninger om hans pensjon og klager over at FIFA ikke har levert tilbake hans private eiendeler som ble konfiskert da han ble suspendert.
– Flere av de menneskene vi har hjulpet forteller oss at de deler hjelpen eller gir den til slektninger som ikke har fått hjelp og desperat trenger det.
En våpenhvile som ble forhandlet fram mellom Israel og Hamas i mai, har de siste ukene blitt brutt stadig oftere.
Portforbud opphevet i Irak etter nesten 100 er blitt drept i uro.
– Vi fikk melding fra AMK-sentralen, som ble ringt opp av en mann som sa han blødde fra hånden og ansiktet.
– Slik kameraer ulovlig plassert i forbindelse med et nattlig innbrudd har dokumentert, er avstandsreglene øyensynlig ikke konsekvent overholdt under treningen.
– Uansett politisk syn på jernbanereformen, er det avgjørende at Stortinget har tillit til at de offentlige anbudsreglene og vektleggingen i anbudskriteriene blir fulgt, heter det i brevet.
13 franske kvinner som satt fengslet i Syria mistenkt for å være jihadister og IS-tilhengere, har rømt, opplyser en fransk organisasjon.
Da utlignet amerikaneren til 5,5-5,5 mot en tydelig frustrert Carlsen.
Mange andre soldater er ifølge afghanske myndigheter såret, i tillegg til at flere titall opprørere er drept og såret i luftangrep og av bakkestyrker.
Nordmannen så ut til å ha sikret poeng for sitt Galaxy da han etter 81 minutter ble spilt alene med keeper og trillet inn 3-3-målet, men ett minutt før slutt avgjorde Cristian Roldan for hjemmelaget med sin 4-3-scoring.
Antallet internt fordrevne i verden var i 2018 det høyeste noen gang, med 41,3 millioner mennesker på flukt i eget land, ifølge en rapport fra Flyktninghjelpen.
Mens hvitvinssalget har økt med rundt 1 million liter i år, har rødvinssalget falt minst like mye.
Samtidig skal vi ha respekt for den politiske plattformen som de fire partiene fremforhandlet på Granavollen, og som ble godkjent av partienes organer, fremholder statsministeren.
Han friskmeldte seg selv til kampen mot Capitals i helgen, men ble da likevel utelatt.
– Avdøde var utstyrt med voldsalarm.
Vi skal ikke ha et land hvor politikere blir presset eller utsatt for hærverk, sier Solberg.
Flere medarbeidere i Trumps valgkampapparat har blitt felt av Muellers team, deriblant tidligere valgkampsjef Paul Manafort.
Arbeids- og sosialminister Torbjørn Røe Isaksen (H) sier at det store presset som Nav nå opplever, gjør at det må tas grep for å sikre kapasiteten i etaten når mange mennesker i disse dager opplever at de blir permittert, oppsagt eller at de mister inntekten sin som frilanser eller selvstendig næringsdrivende.
I morgentimene fredag opplyste redningsmannskaper at de hadde hentet 88 personer ut fra området, inkludert omkomne.
Virusfrykten har infisert aksjemarkeder over store deler av verden, og hovedindeksen på Oslo Børs falt mandag 2 prosent.
Kampen på Sarpsborg stadion ble dømt av Kai Erik Steen.
