Siktede ble sendt til lege etter pågripelsen, men ble klarert for arrest.
Om dette er årsaken til ulykken, er ikke avklart.
Bilen skal ha skrenset og kjørt i en bergvegg, opplyser politiet.
Det var under FIS' pågående kalenderkonferanse i kroatiske Dubrovnik at forslaget ble drøftet og vedtatt.
Mannen hadde vært på julebord og drukket mye den aktuelle natta.
Få uker senere ble Anne Paust skutt og drept.
Ruters båttilbud i Indre Oslofjord vil fra 2021 bli betjent av selskapet Boreal Sjø med fem nybygde, elektriske båter.
Den jobben tok elleve år fra flyene ble satt til lagring og fram til salget var gjort.
Sesongjustert vekst i tredje kvartal er beregnet til 0,4 prosent, tilsvarende rundt 10.700 sysselsatte.
Ingen er så langt pågrepet eller mistenkt, men operasjonslederen forteller at de jobber opp mot spesielle miljøer.
Den ansatte ble testet fredag etter å ha blitt sendt hjem med vage symptomer, skriver VG.
Og så blir det sannsynligvis en høring med de involverte, før vi lager en innstilling til Stortinget, forklarer kontrollkomiteens leder Dag Terje Andersen (Ap) til NTB.
Det er ikke meldt om drepte i angrepet, men seks sivile ble såret og flere sivile kjøretøy ble ødelagt i eksplosjonen.
Nilaya er navnet på seilbåten Andhøy kjøpte i New Zealand.
– Pendlertrafikken i de tettest befolkede områdene er hverdagen til folk.
at de tror rentetoppen er nådd for en stund.
Han møtte flere ansatte i skiensklubben i løpet av halvannen time på stadion i Skien.
Flere land krever dem løslatt.
Internflukt betyr at asylsøkere som er i fare for å bli forfulgt på sitt hjemsted, likevel kan være trygge i andre deler av hjemlandet.
Totalt ble fem personer alvorlig skadd.
– Vi i Norge skal være stolt over hva vi faktisk har fått til teknologisk knyttet til olje- og gassvirksomheten, sier statsminister Erna Solberg (H) til NTB.
De nye dødstallene betyr at nesten dobbelt så mange ble drept enn først anslått.
Det var Andfjord Salmon som ble tatt opp til handel Oslo Børs' Merkur Market.
Det var natt til mandag denne uken at soldatene ble vekket og sendt ut i kulden, skriver   Dagbladet.
I en pressemelding fra Forsvaret kommer det fram at halvparten av torpedoene ble detonert i Hjeltefjorden torsdag ettermiddag.
Slettmeg.no er en viktig tjeneste for dem som er blitt krenket på nettet.
Minst ti sivile, flere av dem barn, skal ha blitt drept i et flyangrep mot et marked nord i Jemen.
Den iranske marinen melder om én omkommet og flere skadde på fartøyet Konarak.
