administrerande direktør.
alle andre muslimske herskarar.
Alle dei norske var blant dei 11 første startande i rennet.
alle Statkraft.
Arbeidarpartiet fell 2,4 prosentpoeng i desembermålinga frå InFact.
Arkitekturhistorikaren Erling Gjone oppgjev at det var skikken i Gudbrandsdal å legge ei handsbreidd til mønehøgda på store hus og trekkje frå ei handsbreidd på småe.
Asteroiden roterer veldig sakte; rotatasjonsperioden (døgeret) er på omtrent 3,3 jorddøger.
Benzelius vart utnemnd til praepositus ved Lunds kommunitet i 1719 og i 1720 til ekstraordinær professor ved det filosofiske fakultetet. .
Berre 16 prosent tviheld på retten til å skyte opp eigne rakettar.
Boka blir ikkje alltid lese.
Boka blir ikkje lese.
Boka blir lese.
Boka kan lesast.
Brua var på eit tidspunkt den lengste i Noreg.
Byen blei grunnlagt i 1903 og var hovudstad i den franske kolonien Côte d’Ivoire i perioden frå 1934 til 1960.
Dei er nokre av dei mest nyttige likningane ein har, fordi dei skildrar fysikken i mange forskjellige fenomen av akademisk og økonomisk interesse.
Dei vert nytta for å skildre vêret, havstraumar, vasstraum i røyrleidningar, rørslene til stjerner i ein galakse, og luftstraum rundt ei vengje.
den litle kvinna.
Denne opna i 1978, og gjorde linja gjennom Waihi overflødig, men linja Goldfields Railway vart teken vare på som ein seks km lang veterantogjarnveg mellom Waihi og Waikino.
den trygge staden.
Den vart oppdaga av Karl Theodor Robert Luther den 5.
den viktige, vesle fargen blå.
den viktige, vesle fargen raud.
Derfor vil kraftigare luftstraumar (kraftigare torevêr) føre til større hagl.
Det andre buslitet.
Det betyr 1,15 milliardar meir enn i fjor, skriv Nationen.
Det som eventuelt kan øydeleggje for rekordsesongen, er om resten av sommaren skulle bli spesielt våt og kald.
Då han døydde gjekk øya til dottera Christina, og seinare til hennar dotter Athina Roussel.
Eg gav det til han.
Eg gav han til dykk.
Eg sa det til Dykk.
Eg sa det til hunden Dykkar.
Ein går ofte ut frå.
ein open gong.
ei open dør.
ei opi dør.
eit kl.
eit klede med.
eit ope hus.
eit opent hus.
eit opi hus.
Eit par «kviledagar», berre med tynt innslag av storslalåm for kvinner i verdscupen, så blir det full fart frå laurdag 29. desember. .
Er det kanskje ein betre plass eg kan omsetja?
fleire opne dører.
folk som kjem frå sjølve Aure.
Fra Einvatnet renn vatnet ned til kraftstasjonen gjennom eit 1800 meter langt stålrør.
Geografisk høyrer ikkje Jurafjella til Alpane.
Han gav det til meg.
Han hadde eit 28 meter langt løp med kaliber på rundt 210 mm.
Han kjøpte mange hefta bøker.
hans Jenny.
Han slår honom.
Hesten spring like godt over vatn som på landjorda og i lufta.
I Noreg vart dagen tradisjonelt kalla torlaksmesse eller ''tollesmesse''.
I USA har sidan oktober 2004 vore ein nasjonal datatryggleiksmånad, fronta av presidenten i landet.
Kort tid etter oppdaginga vart området tatt i bruk av européarar med ymse formål.
kva bilar.
kva for ei jente.
kva for ein mann.
kva for eit ynske.
Kva for fargar som nyttast, og kor mange beltegrader som finst varierar frå stilart til stilart.
kva for jenter.
Kva gjer De?
kva jenter.
Kvar bur du?
kvar bur du?
kvar einaste ting.
Kva tyding uttrykkjer det grammatiske trekket imperativ?
kva tyding uttrykkjer det grammatiske trekket imperativ?
Larvane er lange, tynne og kvite til gråaktige med mørkt farga munndelar.
Les òg:
Lova reknar opp dei ulike regionstyra på New Zealand og kunngjeringane deira i The New Zealand Gazette då dei vart oppretta i 1989.
Men ho må tåle å få kritikk for initiativet frå SOS Rasisme.
Men kongsgarden var framleis det politisk og administrative sentrumet for Vestlandet og Nord-Noreg.
minst så høgt over golvet som høgda på sjølve dunken.
Namnet har gamaleuropeisk opphav (''karra'' - stein) og i antikken vart det kalla ''Carusardius'' på latin.
neste bil.
neste store.
No gir han seg 92 år gammal.
noko spesielt Noreg nyt godt av.
Noko å gjære safta i, med gjærlås.
Nokre av dei mindre røysene vart undersøkte i 1925 og viste seg å innehalde enkle branngraver.
no: som ein slags norsk Wikipedia-portal.
no vil dei kunne føra inn sin eigen drikk og selja den i kopp.
og om det er enkelt tyder ikkje det at det er opplagt.
om det er enkelt tyder ikkje det at det er opplagt.
Partane ønskjer ikkje å gå ut med kor mykje Hansa Borg betaler for aksjane.
Plasseringa til Catania ved foten av Etna var i følge Strabius både ein stor fordel og ein stor bakdel.
Prisen vart utdelt under Nordisk råds prisutdeling i Stockholm onsdag kveld.
Prislappen på dressane i gjenbruksbutikken har variert mellom 1000 og 4000 kroner, skriv NRK.
Punktet kor ei bombe eller ein meteoritt eksploderer i lufta, under jordoverflata eller på havoverflata blir av og til kalt ''hyposenter'', noko som språkleg sett er feil ordbruk.
Regnvêret held stand i alle fall til midten av neste veke.
same bilar.
Seinare vart dette rekna som funnbrønn for Balderfeltet.
sjølv om det er enkelt tyder ikkje det at det er opplagt.
Stammen er kort og tjukk, og han delar seg i fleire konkurrerande toppskot.
Særlig utvandra mange til Amerika, på det meste ca 450 menneske på eit einaste år.
Såg ho ikkje orda? Dei smååt nyplanta hygge.
Tida for jødisk filosofi fann stad i det noverande Irak.
Tissot kjempa i den fransk-prøyssiske krigen.
trass i at det er enkelt tyder ikkje det at det er opplagt.
–  Unaturlege dødsfall og det som vi kan førebyggje er alvorleg, og det må vi gjere noko med.
var ei av dei leiande avisene i USA.
