Samtlige av de dømte anket.
Vipers har vunnet samtlige av sine åtte seriekamper.
Samtlige av de ti mest omsatte selskapene på hovedindeksen økte i verdi.
Orbans mindretallsregjering fikk samtlige av de 240 stemmene.
Aftenposten og VG har gått gjennom samtlige av de 48 dommene som riksadvokaten har trukket fram.
Samtlige dømte spillere anket dommen på stedet.
Russland hadde samtlige seks løpere i finalen for menn.
Dersom det var foretatt en ny opptelling av samtlige forkastede stemmer i Florida, kunne Gore ha sikret seg en knepen seier.
Caverion ønsker granskingen velkommen og har selv startet en undersøkelse av lønnsforholdene til samtlige 69 arbeidere som har vært i Norge.
Leicester presset Arsenal i samtlige 90 minutter.
Først på torsdag regner han med å ha samtlige 23 spillere på trening samtidig.
NVE har kartlagt behova for flom- og skredsikring i samtlige norske kommuner.
Samtlige kamper skal gå i den saudiarabiske byen Jeddah.
Han bekrefter at samtlige tjenestemenn som avfyrte skudd, nå er avhørt.
Samtlige tap kom mot de tre øvrige semifinalistene.
Samtlige tog i området ble innstilt.
Politiet har mistanke om at det er snakk om høy hastighet, blant annet fordi samtlige airbager i bilen var utløst.
Overlege Arnt Johannessen mener på sin side at når samtlige sykehus i Troms og Finnmark skal kjempe om bevilgninger fra den samme potten, så kommer det til å bli en alles kamp mot alle.
Det siste året har samtlige medlemsland i EU offentliggjort utkast til nasjonale klimaplaner.
Lars Lagerbäck hadde samtlige spillere i trening på Ullevaal stadion mandag.
I skoleåret 2017--2018 har samtlige klasser ved Kuben jobbet med fordypningsprosjekter.
Han hadde samtlige landsløpere bak seg på resultatlista.
Hun deltok i tre år på samtlige styremøter.
Hodet av lundefuglen samt valørtallet er brukt som vannmerke på samtlige seddelvalører.
Samtlige i den norske femmilskvartetten er solide kapasitetsløpere.
Samtlige er under 30 år.
Dermed har samtlige 95 fått søknadene sine avvist.
Universitetet har avlyst samtlige forelesninger resten av semesteret.
Han kunne opplyse at Vålerenga stilte med seks spillere, og at de spilte samtlige partier.
Det må brukes mer midler på helse, og dette gjelder samtlige velgergrupper.
Dette gjelder samtlige dopingkontrollører.
Tallet omfatter samtlige selskaper der staten er inne på eiersiden.
I februar fristilte Larvik samtlige spillere og ansatte.
Advokaten bekrefter at han har tilgang på samtlige bilag og dokumenter i saken.
