Partene vil ta pause klokken 17 lørdag, for så å møtes igjen klokken 12 søndag.
Herrem: – Aldri blitt så presset.
Planen er nå å fortsette diskusjonene over sommeren og så holde et nytt møte om saken til høsten.
Maren Mjelde sikret seier og tabelledelse for Chelsea – 38.262 så Arsenal slå Tottenham.
– Kommer du ut for et trafikkuhell, så ta fram mobilen og ta bilder.
Du skal nok være mer enn som så for å få til et lag.
– Jeg vet at noen gamle gubber fremdeles har sånne forstokkede holdninger, men at det skulle komme fra en ung mann på 36 år, så jeg ikke komme, sier Helleland til   Dagsavisen.
– Jeg så det var noen fra Statsministerens kontor som hadde tenkt å dra.
Lenge så det ut til at også Silje Øyre Slind skulle ta seg videre, men hun ble til slutt skubbet ned til den sure 31.-plassen.
Han brøt direkte, så seg aldri tilbake og vant til slutt settet 6-2.
Når en så stor skandale inntreffer, må hun som øverste politiske ansvarlige, ta det ansvaret og gå av.
Da de så skulle starte, kom regnet og ødela for arrangøren.
Han kom til en ny klubb og en så stor liga, sier en imponert landslagssjef Lars Lagerbäck til NTB om Ødegaard.
Hagen sykler sin første sesong som utenlandsproff, og han har markert seg som noe så sjeldent som en norsk sammenlagtrytter.
Det var en dag med vanskelige forhold og flere uhell, men ingen så alvorlige som det som rammet Tänak.
Da jeg så satte meg ned i hockey, merket jeg at det ikke gikk fort nok, oppsummerte Kjetil Jansrud til TV 2.
Takk for at dere betrakter meg som en så stor trussel mot deres agenda.
* Å skaffe visum kan være en omstendelig prosess, så bestill det så fort du har reiseruten klar.
Men Sp-lederen så lengre enn som så.
Berge, som har slitt etter koronapausen, så ut til å få en mer positiv opplevelse søndag.
– Da jeg gikk ut på sisteetappe, så jeg Bulgaria og Finland foran meg.
–  Når en kommer fra Norge, så oppleves ikke dette som så stort.
Det er klart det er alvorlig når en så sentral tjeneste rammes.
– Det er god dialog, men når vi ikke klarer å bli enige om ting, så låser det seg, sier han.
Når det går dårlig i Europa, så kjøper de mindre norske varer og tjenester.
Hun påpeker at oversikten er nødvendig for å sikre et trygt arbeidsmiljø og en så trygg tjeneste som mulig.
Men en så dramatisk endring krever en god begrunnelse, og her spriker de forskjellige høringsuttalelsene.
