Også personellsituasjonen blir tatt opp i innstillingen.
Jeg trives i Frankrike og håper det blir tatt en rettferdig avgjørelse.
Dette er veldig viktig for norsk fotball og et sterkt signal om at kvinnefotballen blir tatt på alvor.
Da korrupsjonstiltalte Benjamin Netanyahus nye samlingsregjering ble tatt i ed i Israel, lovet han å innfri løftet om å annektere store deler av Vestbredden.
Det er blitt tatt EKG av pasientene.
Vannprøver er blitt tatt ved renseanleggene Henriksdals og Bromma.
Ingen skal være tatt.
Ingenting tyder på at noen personer ble tatt av raset.
Nå skal avgjørelsen være tatt.
Hun vil ikke svare på om det er tatt en beslutning.
Tre politifolk er tatt til fange av opprørerne.
Det er ingen mistanke om at noen er tatt.
Ingen var tatt av skredet.
To soldater ble tatt til fange.
Årsaken kan være at e-konsultasjoner har vært tatt mer i bruk i større kommune.
Flyselskapene er fritatt for lufthavnavgifter fram til 1. juli.
Den østerrikske fotballklubben LASK er fratatt seks poeng.
Etter å ha medgitt lureriet er han fratatt 3.-plassen.
Det ble gjennomgående godt mottatt.
Akkurat nå er vi opptatt av å fullføre denne sesongen.
Norske bedrifter er opptatt av å bruke mulighetene.
Han ble mottatt med tordnende jubel og hurrarop.
Uansett må det være et naturlig forhold, så det ikke blir påtatt.
Kriser kan få oss til å bli selvopptatte.
Breivik er selvopptatt og dyssosial.
Det er en myte at ungdommen er selvopptatt.
Barn under seks år er unntatt fra regelen.
I midten av mars ble alle EU-landene unntatt Irland enige.
Lørdag ble han uttatt til Skitour 2020.
Elever med enkeltvedtak om spesialundervisning eller særskilt språkopplæring blir fritatt fra de nasjonale prøvene.
Ofte kan de se litt medtatte ut.
Islamistgruppa GSIM har påtatt seg ansvaret.
Luftforsvaret har så langt mottatt 18 fly til Norge.
En av kandidatene mener partiet i dag framstår som uklart og påtatt aggressivt.
Den hissige, selvopptatte presidenten.
I oktober kom ikke en uttatt Ajer på samling med landslaget.
Kripos er ikke kjent med opplysninger som skulle tilsi at den mottatte informasjonen ikke kunne benyttes som grunnlag.
Jeg tipper det vil gå lang tid før NORMAL blir en godtatt del av norsk narkotikadebatt.
Luftkvaliteten vil holde seg innen den godtatte standarden.
Han snakker med det motstanderne påstår er en påtatt tysk aksent.
Han søkte om å bli tatt opp som medlem.
Den nye israelske regjeringen skulle egentlig vært tatt i ed onsdag.
I 1978 kom Kramers roman «Faggots», som ble tatt ut av hyllene i New Yorks eneste bokhandel for homofile.
Det er VG som skriver om avgjørelsen, som ble tatt tirsdag.
Det forklarte han med at jenta ikke fortjente å bli tatt livet av med en rusten kniv.
Bilister som er alene i sine kjøretøy, er unntatt fra påbudet.
De tre norske alpinistene som er uttatt til helgens kombinasjons- og super-G-renn.
Uttatt er også Marte Monsen (Aron), Andrine Mårstøl (Haugen) …
Klubbens forslag om smittevern er godtatt av lokale myndigheter.
På spørsmål om han vil snakke om temaer han er opptatt av, svarte han nei.
Det er ikke nok tid igjen til å få den vedtatt i Parlamentet i London og i EU-parlamentet.
Politiet fortsetter tirsdag søket etter mannen i 50-årene som er antatt omkommet etter raset i Jølster.
Orklas kvartalsresultat, som viste en oppgang på 2,1 prosent, ble godt mottatt, og aksjen steg med 5,2 prosent.
En mann i 50-årene er bekreftet omkommet etter å ha blitt tatt av et snøskred ved Brunstadhornet i Sunnmørsalpene lørdag ettermiddag.
Fra Statkraft legges det opp til et utbytte på 8,44 milliarder kroner i revidert nasjonalbudsjett, opp fra 7,36 milliarder i saldert budsjett.
Det var nedgang i alle regioner unntatt Europa.
Da nyheten sprakk om at barn ble skilt fra sine foreldre, satt i bur i leirer ved grensa eller sendt til fosterfamilier helt andre steder i USA, ble Trump-administrasjonen tvunget til å begrense praksisen.
To politivakter og en vakt fra et privat vaktselskap ble drept under skytingen.
I tillegg er flere tankskip blitt utsatt for eksplosjoner i Omanbukta.
Partiet foreslo derfor å utsette behandling og inngåelse av klimaavtalen med EU «inntil alle konsekvenser knyttet til norsk skog- og jordbruk er klarlagt».
Rundt 1.000 politifolk, inkludert opprørspoliti, var utkommandert for å sperre av ruta som marsjen fulgte gjennom byen.
I tillegg er tog mellom byer og flere store veier blitt stengt.
En rekke afghanske politifolk og soldater er også drept i feilbombing de siste årene, blant annet i Helmand-provinsen der 17 politifolk ble drept i et slikt angrep i 2017.
Organisasjonen SOS-barnebyer sier at 12.000 barn ble drept eller såret i 2018.
