Undersøkelsen viste avrevet korsbånd.
29-åringen bebudet at hun legger opp.
Reglene skal sikre beitebrukerne kompensasjon.
Beitebrukerne kan ikke gå inn i en ny sommer hvor de sender sauene inn i bjørnegapet.
Vi hadde ikke systemet som behøvdes.
Holde antallet som behøves, nede på et minimum.
Hun er en bunnsolid medieleder.
Både coupé og roadster.
Mine damer og herrer.
Den tidligere dopingutestengte russeren.
Drømmerier - og ønsketenkning.
Han gleder seg til flygebakken.
Vi har en formening om hvem de er.
Den tyske fotballstorheten Borussia Mönchengladbach.
Den tidligere fotballstorheten Maradona.
Kristoff ble frakjørt på oppløpet.
Han ble frakjørt med 0,8 sekund.
Han ble passert og fraløpt inn mot målstreken.
Manchester City er fraløpt med fem poeng.
Klæbo ble gjennomintervjuet foran et tjuetalls journalister.
Det var et heltent hjemmelag Rosenborg møtte.
Vi taper penger når noen hurtiglader der.
Husk å gjøre det.
De tre fattige små hyrdene.
Då han i første omgang mot Tampa Bay Rays trefte ballen, var han berre eitt treff unna å klare bragda.
Dette vil gi alle søkere full innvilgelse av sine godkjente søknadsbeløp.
Han hadde luftet kapteinsvalget med spillerne.
Risiko for alvorlig koronasykdom.
Helmut Kohl var legemliggjøringen av et forent Tyskland.
Thor tok det lugnt i varmen.
Å gå i oppfyllelse.
Tilstoppingen kan føre til oppstuvinger oppstrøms.
Den hardt prøvede statsministeren.
Aksjen falt likevel 3,6 prosent etter resultatfremleggelsen mandag.
En gryende samforståelse mellom to.
EU kritiseres for sendrektighet.
Kommunal sendrektighet kan bli dyrt i lengden.
Møte utviklingen med sindighet.
Byrdene blir ekstremt skjevfordelt.
Fra overmot og skråsikkerhet til nederlagsfølelse er veistykket kort.
Girkassa er litt sløy.
Per Fugelli hyller snillheten.
Langrennslandslaget storsatser på trening i høyden.
Fullført videregående opplæring skal gjøre elevene studieforberedt uansett studieprogram.
Norsk suverenitetsavståelse til EU.
Den venstreorienterte tenketanken Manifest.
En annen tennisstorhet måtte derimot si takk for seg.
Et forsvar for egen tilkortkommenhet.
Det skaper utrygghet for inntekten.
En nokså vantro Benny Borg.
Et brudd i vrista.
En følelse av ydmykhet.
Den fantastiske ydmykheten gjør henne unik.
Chirac fikk mange ordener og æresbevisninger.
Ta øygruppen i nærmere øyesyn.
Et uvanlig åpenhjertig intervju.
