tall fra etaten ventes i løpet av få dager.
Mange steder ventes det regn.
Også i årene framover ventes oljeproduksjonen å øke.
I fjellet ventes lette snøbyger.
Lørdag ventes det delvis skyet vær.
Lørdag ventes det ikke skyet vær.
Lørdag ventes det heldigvis skyet vær.
det ventes snø.
når det ventes snø.
Det ventes klar himmel.
Endringer ventes i dagene som kommer.
I Oslo ventes over en million tilskuere.
Her ventes Oslo kommune i år.
Dette er uroen som ventes.
Men toppen ventes senere.
Her ventes det plussgrader.
Og det ventes i helga.
Det ventes ikke.
Det ventes en kjempevekst.
I Namdalen ventes snø.
Mandag kveld ventes det stigning.
USAs beslutning ventes særlig å skape reaksjoner.
Situasjonen ventes å forverre seg.
Også i Oslofjorden ventes det mye vind.
Prosessen med å forlate den ventes å ta et halvt år.
Det er ventet at regjeringen i Ungarn ventes å fremme et forslag.
Den tyske regjeringen ventes å drøfte muligheten.
Dansk økonomi ventes å krympe med 5,3 prosent i år.
Det er disse som det ventes svar på senere mandag.
Dette er noe han ventes å gjøre.
Restaureringen ventes å ta flere år.
Stormen ventes å bevege seg nordover.
Millioner av barn og ungdom ventes å ikke vende tilbake.
Antall døde ventes å stige etter katastrofen i Beirut.
Deretter ventes noe oppsving.
Det ventes at etterspørselen holder seg.
Det er flyene, som ventes å ha begrenset rekkevidde.
Mange er i prosess og ventes å være landet innen skolestart.
Vi tar imot de mange erstatningssøknadene som ventes, opplyser direktoratet.
For Trøndelag ventes temperaturene å ligge høyt.
Etter helgen ventes temperaturene å holde seg på samme nivå.
Kornbønder i Oslo og Akershus ventes å søke erstatning.
Det ventes også regnbyger.
Tirsdag ventes det noe regn i mye av Sør-Norge.
Nordover ventes lettere vær.

Ny votering ventes i januar.
Mot søndag kveld ventes det opp mot 50 centimeter snø.
Fra fredag til lørdag kan det ventes ekstremvær flere steder.
Den samlede salgssummen ventes å bli minst 6,4 millioner kroner.
Ettersom det ikke er endringer, ventes ikke markedet å komme seg tilbake.
Denne kjennelsen ventes i løpet av onsdag.
I Sogn og Fjordane og på Sunnmøre ventes kraftig vind.
I Sogn og Fjordane ventes det vestlig sterk storm.
Forhandlingene om fase fire ventes å starte til sommeren.
Netflix er en av dem som ventes å kunne feire gjennom natta.
På grunn av mye regn de siste dagene ventes det at Mjøsa vil stige.
Stefan Löfven ventes å informere om status.
En slik prosess ventes å begynne allerede tirsdag.
De berørte passasjerene ventes å være ok.
Et svar kan ventes innen to uker.
Og det ventes opptil 25.000 når året er omme.
Schumers appell var det første skrittet i det som ventes å bli harde forhandlinger.
Tallet ventes å øke ytterligere.
Summen, den såkalte bruttoledigheten, ventes å bli 3,5 prosent.
Stormen er allerede i gang, mens det ventes at uværet treffer fastlandet.
De grønne i Østerrike ventes å godkjenne samarbeidsavtalen.
Værsystemet ventes å forlate øygruppen tirsdag.
Dette er den såkalte fredsplanen som Donald Trump ventes å legge fram tirsdag.
Det ventes at regnet vil fortsette.
Sveriges statsgjeld ventes derfor å øke.
Til uka ventes omtrent det samme været.
Totaltallet for 2009 ventes først å være klart i november i år.
Prosessen med å forlate den ventes å ta et halvt år.

Nå ventes Oslo kommune i år å kreve.
Nå ventes det delvis skyet vær.
Nå ventes det delvis skyet vær.
Foreløpig ventes første renteøkning mot slutten av året.
De ventes innen kort tid.
Det ventes opptil 60 millimeter nedbør.
Det ventes.
Dette ventes etter hvert som.
Det ventes i dagene som kommer mer regn.
Theresa May ventes mandag å kunngjøre.
I Namdalen ventes noe.
I Namdalen ventes 80 til 120 millimeter.
I år ventes rundt 80.000.
Fredag morgen ventes lokalt svært kraftige byger.
selv om klimaendringene også ventes å føre til noe.
Straffemålingen i saken ventes ikke før 6.
I helga ventes det oppholdsvær.
Vi vet at det i helga ventes oppholdsvær.
Vi vet at det utover ettermiddagen ventes oppholdsvær.
Vi vet at det utover ettermiddagen og kvelden ventes oppholdsvær.
Vi vet at det i Norge samlet sett ventes oppholdsvær.
der det på grunn av forholdene ventes snøskredfare.
Det forventes en god del søkere.
Det forventes i overkant av 200 soldater.
Det forventes.
Det forventes rundt 10000 passasjerer.
Her forventes mindre snøsmelteflommer.
Her forventes nok en rekord.
Her forventes rundt 80 prosent av normal avling.
Lokalt forventes og kreves det.
I alt forventes avlingene å bli bedre.
I alt forventes årets avling å bli bedre.
der det forventes høyest økning.
at det samtidig forventes at konsumprisindeksen vil stige.
