University of South Carolina.
Det tekniske beregningsutvalg for inntektsoppgjørene.
Teknisk beregningsutvalg for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er fit for fight.
En score ble til scoren.
Det var en stor server.
Han er en straight type.
De sårt tiltrengte midlene.
Det var en tiltrengt scoring.
Det var en sårt tiltrengt leder.
En hardt tiltrengt leder.
Han var svært tiltrengt.
Den internasjonale voldgiftsretten for sport.
Den internasjonale voldgiftsdomstolen for sport.
Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter.
Norges institusjon for menneskerettigheter.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrevne ubåten Komsomolets.
Et nytt amerikanskdrevet fengsel.
En reaktordrevet ubåt fra USA.
De hovedtillitsvalgte for pilotene.
Lokalen er lagt ned.
Svinepest er en av de mest tapsbringende virussykdommene som finnes.
Tusener av tilhørere fra hele Europa.
Tusener av tonn olje.
Vestlige land har de siste årene tatt imot hundretusener av migranter.
Det kan dreie seg om tusener av dollar.
Ifølge FN ble flere tusener drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det blir ikke bedre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusener kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølge FN ble tusen av dem drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det var et smaragdgrønt, loddent teppe.
Det var et lite og lubbent pitabrød.
Han kastet seg uvørent inn.
Hun er i sin beste form.
Det er klubben i mitt hjerte.
De er gode omsorgspersoner for sine barn.
I hele mitt yrkesaktive liv har jeg aldri sett noe.
Jeg er i mitt livs form.
Vi kan legge mer i potten.
Kjernen i riksrettsgranskingen er hvorvidt Trump brukte militærbistanden som brekkstang.
Videre ønsker ikke Berg eller advokaten å kommentere hvorvidt de kommer til å kreve erstatning.
WADA sier at de er klare til å komme med en dom i neste måned hvorvidt Russland har manipulert innsamlet dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors mandag ble Putin spurt om hvorvidt han var i besittelse av kompromitterende materiale om Trump.
Monsantos handlinger viser klart at de ikke bryr seg om hvorvidt Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om hvorvidt fiskeoppdrettere også skal betale denne grunnrenten.
Forskere mener nå at det ikke er et spørsmål om hvorvidt isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om hvorvidt sveitseren fortsatt skal være lagets kaptein.
Indonesia må bestemme seg for om hvorvidt de skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Norge handler det om hvorvidt laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs ankomst til Norge.
Hadde de meldt sin ankomst.
Hadde han meldt sin ankomst.
Har de meldt sin ankomst.
Har han meldt sin ankomst.
Hadde meldt sin ankomst.
Ha meldt sin ankomst.
Har meldt sin ankomst.
Våren allerede hadde meldt sin ankomst.
Høsten allerede hadde meldt sin ankomst.
Sommeren har meldt sin ankomst.
Planen ble satt tilbake noen år.
Som følge av utestengelsen får Russland ikke arrangere store internasjonale mesterskap i løpet av fireårsperioden.
Han holdt ikke rede på om det var et rede der som var rede til noe.
En av uenighetene i de siste forhandlingstimene var utviklingsland.
