Fiskeriministeren mener at antallet er altfor høyt.
Vi er overveldet av antallet skadde.
Antallet felte elg var høyt.
Antall solgte billetter var høyt.
Antallet reserverte plasser var rekordhøyt.
Statistikk over antall drepte av skytevåpen.
Antall skadde utgjør imidlertid kun én prosent.
Unicef frykter antallet drepte og skadde kan være høyere enn det antallet de har fått bekreftet fra FN.
Frp beholder det antallet statsråder partiet har i dag.
Det faktiske antallet som utdannes årlig.
Det antallet klarte ingen å matche.
I 2019 har dette antallet økt til 11.158 personer.
Egyptiske medier melder at et ukjent antall demonstranter ble pågrepet på Tahrirplassen i Kairo.
Det er krav om et visst antall personer i brann og redning.
Siden den gang har Mercedes-Benz laget et formidabelt antall SUV-modeller.
Et økt antall gjennomførte handler.
Vi har et antall personer til avhør.
De siste dagene har et antall terroristiske elementer med forbindelser til utenlandsk etterretning blitt identifisert og arrestert.
Vi har et antall individer i søkelyset.
Beklageligvis har et antall sårede dødd på sykehus.
Dessverre har et antall barn mistet foreldrene sine i katastrofen.
Han hadde et antall posisjoner innen norsk skogbruk.
Vi har hatt et antall skader.
Men vi skal til enhver tid ha et antall av denne typen prosjekter gående.
Stemmestyret skal ha et antall blanke, hvite stemmesedler.
MEI hadde, ifølge SLF, eierinteresser i smågrisproduksjon, og hadde et antall purker som oversteg grensen for konsesjonsfri drift.
Vi har kommet til enighet om et antall punkter.
Våre tjenestepersoner ble angrepet av et antall personer.
Han uttrykker også bekymring for den nylige stengingen av et antall skoler.
I andre saker i lagmannsretten har man brukt såkalt meddomsrett, som består av et antall fagdommere og lekdommere.
Valgkampen har vært preget av et antall anmeldelser og kunngjøringer om granskninger fra antikorrupsjonsmyndighetene.
Mannen gikk ut på gata og ble jaget av et antall personer.
Brevet gir uttrykk for å være skrevet på vegne av et antall obligasjonseiere i selskapet.
Jeg har sett på et antall kamper med ham.
Filmen baserer seg på et antall barnebøker som Besson har skrevet.
Over et antall år.
SDF bekrefter angrepet og sier at et antall av deres krigere ble drept og såret.
Grimaldi-familien selger et antall av Napoleons gjenstander for å finansiere nye museumsprosjekter.
Men dessverre traff rakettene fengselet, og et antall av fangene ble såret.
Et antall av disse er senere blitt løslatt.
Det utgjør et antall på 251 milliardærer i Norge i 2016.
Jeg sier ikke at 210 er det eneste riktige antallet, men et antall på 177 kontorer er jeg ikke bekvem med.
Ifølge kilden er det snakk om et antall på nærmere 600.
Når et antall på 100 gis mulighet til å begjære ny vurdering, er det sånn.
Blant kommunene er det Steinkjer som stikker av med flest felte elg, i et antall av 861.
Katja Seizinger er oppe i et antall av fire utforcup-seirer.
Gullmedaljen kan etter enstemmig vedtak av sentralstyret i et antall av høyst en hvert år tildeles den utøver som gjennom flere år har vist fremragende dyktighet.
Den første generasjonen ble produsert i et antall av 1.945.850 biler.
Deretter fortsetter samlingen på Sjusjøen for hele gjengen i et antall av 100.
I år på mer enn halvparten av alle fôringsplasser og i et antall av mer enn 21.000.
Gullmynten er trykt opp i et antall av 7.500.
Bergen Ap vil at Norge de neste fem årene skal ta imot 5.000 kvoteflyktninger årlig, et antall også fylkeslaget slutter opp om.
Det innebærer et antall nedlastinger på hele 307 millioner.
Det er et antall ingen annen norsk filmskaper kan matche.
Det totale antallet fuskesaker er betydelig høyere.
Det totale antallet arbeidsløse falt med 35.000 personer.
Det er vanskelig å anslå det totale antallet kvinner og jenter som er ofre for menneskehandel.
Hvordan kan det totale antallet stemmer i Akwa-Ibom for eksempel være 50 prosent lavere enn i 2015?
5 prosent av det totale antallet narkotikabeslag i Norge.
Noe som utgjør ni prosent av det totale antallet selskaper.
Dette er en svært liten andel av det totale antallet drap i løpet av året.
Kun 30 delegater, eller rundt én prosent av det totale antallet delegater står på spill i Nevada.
Det utgjør nesten en femdel av det totale antallet påviste rovviltskader på sau i år.
Rundt 330 av det totale antallet kvoteflyktninger som har fått opphold så langt i år, har allerede ankommet Norge.
I kjennelsen går det fram at de ansatte som utfører boikotten, kun står for mellom 20 og 30 prosent av det totale antall kjøreoppdrag i Elkjøp.
Med nærmere 15 millioner personlige stemmer da 91 prosent av det totale antall stemmer var talt opp, var saken klar.
Rundt halvparten av det totale antallet Russland tok imot, var ikke russiske statsborgere.
Til sammen utgjorde deltakerne fra disse tre landene 75 prosent av det totale antallet.
Av det totale antallet har 14,3 millioner EU-borgere benyttet muligheten for fri ferdsel innad i unionen.
Antallet skal være en firedel av det totale antallet i kommunestyret, men alltid rundet av nedover til nærmeste hele tall.
Det høye antallet deltakere er et bevis på at folk nå vil ha en håndfast klimapolitikk fra regjeringen.
Forskerne mener imidlertid at det store antallet delvis oppveier dette.
Det store antallet internt fordrevne flyktninger er et resultat av konflikt og usikkerhet.
Mijatovic sa tidligere denne uken at hun er svært bekymret over det store antallet demonstranter som har blitt skadd i sammenstøt med politiet.
De lokale sykehusene ble satt i alarmberedskap på grunn av det store antallet skadde.
Det var et stort antall jihadister der.
Samtidig er et stort antall sopparter truet i Europa.
Og selv om det er et høyt antall, er det bare toppen av isfjellet.
Det blir et stort antall sci-fi-historier.
Den gang ble et stort antall demonstranter drept.
På den andre siden kan det godt være et høyt antall bakterier uten at du kan se det.
Det har også klubbledelsen erkjent at er et høyt antall.
Det var et stort antall amerikanere om bord.
I tillegg ble et stort antall sivile såret i flyangrepene.
Da inspektøren overfor kapteinen påpekte at det var et høyt antall skadeskutte dyr, skal hun ha fått følgende svar:
Det er et stort antall barn som har mistet livet.
Selv om det har vært et høyt antall boliger for salg, er det blitt solgt mange boliger.
Det er imidlertid fortsatt et høyt antall politiske drap i landet.
Han forteller at et stort antall politifolk sjekker papirene til alle beboerne.
Et stort antall folk har kommet bare for å ødelegge.
Et stort antall representanter fra opposisjonspartiet Labour avsto fra å stemme.
Et stort antall brannfolk befinner seg på stedet.
Politi på stedet har opplyst at et stort antall frammøtte tenåringer ventet i kø for å slippe inn.
Torsdag markerte fjerde dag på rad med et høyt antall drepte.
Ressurssituasjonen på avdelingen for organisert kriminalitet var i perioden 2014 til 2016 svært anstrengt både på grunn av et høyt antall personer i varetekt.
Israel evakuerte et stort antall syrere.
Vi har sett en bekymringsfull økning av militære operasjoner som samsvarer med et høyt antall sivile dødsfall.
Vi har gjennomført et stort antall leveranser som denne tidligere.
Videoen viser et stort antall mennesker som blir skutt.
Storbritannia og andre land svarte med å utvise et stort antall russiske diplomater.
Et for høyt antall hvite blodlegemer.
Erna Solberg (H) har sagt klart fra at hun mener 10.000 er et for høyt antall.
Direktoratet mener et for høyt antall moskuser øker potensialet for konflikter.
Et for lavt antall ambulanser.
Demonstrantene mener det er et for stort antall amerikanske soldater på øya.
Han minner om at man med et for lavt antall mennesker verken får produsert eller brukt noe som helst.
Ap mener at et for stort antall tomtefestere fortsatt vil stå uten mulighet til å kjøpe eiendommen der de har bolig eller hytte.
Verken Høyre eller Frp ønsker et så høyt antall som 10.000 flyktninger.
Et så høyt antall selvstendige domstoler utgjør et svakt fundament for å møte framtiden.
Jeg kan ikke se at vi har sett et så høyt antall de senere årene.
Når et så lite antall streikende kan føre til så store konsekvenser.
Ikke siden 1960-tallet har Statistisk sentralbyrå (SSB) registrert et så lavt antall.
Da kan et så lavt antall klagesaker også være et tegn på at det er mobbesaker som ikke følges opp.
Med unntak av krigssituasjoner finnes det kun et lite antall drapsmenn med et høyere antall bekreftede eller antatte ofre.
Vi må tilbake til før finanskrisen for å finne et høyere antall.
Ifølgje Flyktninghjelpen har verden aldri registrert et høyere antall mennesker på flukt.
Et høyere antall må man tilbake til 2007 for å finne.
Flere afghanske medier opererer med et høyere antall døde.
Ellers må man helt tilbake til andre verdenskrig for å finne et høyere antall asylsøkere.
Ikke siden valget i 1987 har det vært et høyere antall Ap-ordførere.
Utvalget besluttet i 2016 å gjøre en systematisk gjennomgang av et større antall saker der omspurte eller nærstående har tilknytning til en annen stat.
Den israelske hæren oppgir at de har evakuert et større antall syrere til et tredjeland.
Det er nødvendig med et større antall prøver og dermed et større uttak.
Vi har derfor et større antall patruljer på stedet.
Bryggerikonsernet Hansa Borg vil kutte et større antall jobber.
Vi begynner med et mindre antall messer og ser om vi langsomt kan øke det.
Molde, Volda og Førde har fått støtte til et mindre antall.
Da er det jo også slik at det til sjuende og sist kommer til å bli et langt lavere antall barn det dreier seg om.
Det er et lite antall, en håndfull søknader.
Regjeringsadvokaten svarte at 20 ganske enkelt er et lite antall flyktninger.
Det var et lite antall fosterreduksjoner før, og jeg tror uansett det vil forbli et lite antall.
15 tilfeller av botulisme på 16 år sies å være et lite antall.
3.900 personer er et lavt antall.
Selv om det fortsatt er et lite antall, har disse kontoene stor negativ innvirkning.
Lavt antall anmeldelser og trolig store mørketall var årsaken til at studiet ble opprettet i høst.
Altfor lavt antall, vi skulle gjerne ha vunnet mye mer.
Aldri har vi hatt et like lavt antall drepte på norske veier som i fjor.
. et beskjedent antall rogalendinger møtte tirsdag kveld fram.
Når situasjonen først er blitt som den er blitt, er dette et beskjedent antall.
Derfor har vi et beskjedent antall.
Swannack mener de som sto bak, var et lite antall mennesker som ikke er representative.
Svart røyk steg opp fra landsbyen, som nå består av et lite antall ødelagte bygninger omgitt av palmer ved elva Eufrat.
Et lite antall svært suksessfulle selskaper står for det meste av verdiskapningen på Børsen.
Med unntak av krigssituasjoner finnes det kun et lite antall drapsmenn med et høyere antall bekreftede ofre.
Vi vil advare våre kunder om et lite antall flykanselleringer.
Ifølge den israelske hæren ble det kastet brannbomber mot gjerdet, og et lite antall palestinere kom en kort stund inn på israelsk territorium.
Turistmyndighetene i regionen sier brua var bygget av lokale for å bære et lite antall mennesker.
Det var et lite antall fosterreduksjoner før, og jeg tror uansett det vil være et lite antall.
I helgen ble et lite antall frigitt.
Britannica inneholder 45 millioner ord, 73.000 til dels meget dyptpløyende artikler, 8.500 foto og illustrasjoner og et beskjedent antall video-snutter.
Astrup-museet i Jølster har bare et beskjedent antall bilder.
Foreløpig har han dømt et beskjedent antall landskamper.
Frp vil ikke si nei til et beskjedent antall kvoteflyktninger.
Det beskjedne antallet vikinggraver gjør det desto mer interessant å studere dem som er funne.
Kravene om sterkere politisamarbeid og skjerpet grensekontroll står ikke i forhold til det beskjedne antallet mennesker det er snakk om.
Israelske soldater lettet fredag på sikkerhetstiltakene for det beskjedne antallet pilegrimer i Betlehem.
Men det er ikke det beskjedne antallet tyskere eller franskmenn som vekker størst forundring.
Det beskjedne antallet som må gå, viser at ledelsen har tro på SAS-produktet.
Mange tror det beskjedne antallet var tegn på en elitistisk tankegang.
Et økende antall migranter og flyktninger kommer til Italia.
Et voksende antall flyktninger er samlet på serbisk side av grensa.
Et økende antall turister har så smått begynt å sette spor i enkelte naturområder på Færøyene.
Et økende antall steder er blitt billigere som følge av politisk og økonomisk turbulens.
Fagfolk mener at noe av økningen skyldes at et økende antall kvinner ønsker å føde med keisersnitt.
Det er svært alvorlig at et økende antall opplever seksuell trakassering på jobben.
Det er gledelig at et økende antall passasjerer velger Norwegian.
Flere har uttrykt bekymringetter at et økende antall tyrkere er blitt tatt til retten tiltalt for å ha fornærmet presidenten.
Hun viser til at et voksende antall ansatte i Europa har fleksible kontrakter.
Forbundet av britiske høyskolelærere påpeker at et voksende antall elever de senere år har vist at de slett ikke setter pris på den omstridte sangen.
Det vi dessverre har sett de siste årene, er at et stigende antall avviste asylsøkere ikke reiser hjem.
Moderne biler med startsperrer skal være umulige å stjele ved hjelp av kobling eller falske nøkler, men et økende antall slike biler forsvinner likevel.
Østerrikes innenriksminister Wolfgang Sobotka sier at tiltaket er nødvendig fordi et økende antall personer er blitt registrert ved grensepasseringene mot Ungarn, Slovenia, Italia og Slovakia.
Ap og SV mener det er helt urealistisk å tro at det ikke blir større behov for omsorgsovertakelser framover, fordi et økende antall meldinger til barnevern er knyttet til rusproblemer.
Lund sier at situasjonen kan være like ille ved andre sykehus, fordi et økende antall leger melder om et arbeidspress de ikke lenger makter.
Bans besøk i den hardt rammede Sichuan-provinsen kommer samtidig som et økende antall internasjonale organisasjoner engasjerer seg i hjelpearbeidet.
Nordvik har tro på at mulighetene vil bedre seg etter århundreskiftet når et økende antall eldre flygere går av for aldersgrensen.
De seriøse trafikkskolene opplever det som et press når et økende antall elever lar seg friste av billige tilbud.
Med et økende antall folk i bratt terreng vil faren øke tilsvarende.
Vi har et økende antall klager fra publikum.
Det kommer meldinger om opptøyer, voldshandlinger og et økende antall ofre, spesielt i grenseområdene.
I Irak har celler av IS-krigere stått for et økende antall.
Det er et økende antall terrorgrupper som angriper sivilbefolkning og institusjoner.
Bakgrunnen for endringen er et økende antall ulykker som involverer folk som bruker telefonen mens de sykler.
Det skyldes nok et voksende antall båter på sjøen.
Australia ligger langt bak et voksende antall nasjoner som tillater homofile ekteskap.
Med et stigende antall døde og sårede som resultat.
I tillegg blir det et stigende antall enkelt-bokstaver.
Utvalget mener Norge ved et lavere antall asylankomster skal ta imot flere kvoteflyktninger.
Dette er et lavere antall våpen enn vi har sett.
Det er vi også, selv om vi går tilbake til å ta imot et lavere antall.
Andre kilder oppgir et lavere antall.
Heretter vil bare et begrenset antall YouTube-kanaler få lov til å ha kommentarfelt.
Oslo tingrett opplyser at det kun er et begrenset antall plasser til rådighet.
Canal Digital mener det kun var et begrenset antall kunder som ble berørt.
EF har gitt beskjed om at det bare blir et begrenset antall overgangs- og unntaksordninger.
De hadde bare et begrenset antall dager i studio.
Fordi landet bare har et begrenset antall utskytningsramper.
Det er et begrenset antall kølapper.
Det er et begrenset antall tilfeller, 15, der vi ikke har vært i stand til å finne hele eller deler av innholdet.
Vi anerkjenner at det er mange flotte prestasjoner som ikke blir nominert, men vi har et begrenset antall plasser.
Vi må dessverre konstatere at det er et begrenset antall bud som har kommet inn, og nivåene på budene er for lave.
Det er et begrenset antall av dem, men fordelen er at det også er et begrenset antall kjøpere, sier Slyngstad.
Det er et begrenset antall bedrifter som er involvert i eksport over grensen.
Det er et begrenset antall klubber som leter etter keeper.
Gatwick opplyser selv at et begrenset antall flygninger vil begynne å gå som normalt igjen i løpet av de neste timene.
Høyesterett i Israel har avgjort at et begrenset antall journalister skal få slippe inn i området.
Beograd har fra før inngått en teknisk og militær avtale med NATO, som innebærer at et begrenset antall jugolsvaiske soldater og politifolk skal kunne returnere til provinsen.
Etterforskningen har vist at et begrenset antall ansatte opptrådte på en måte som ikke er i tråd med bankens standarder.
Foreløpig er det usikkert om CD-en til Dismembered Quietly blir utgitt i Norge, men et begrenset antall blir trolig tilgjengelig via Akers Mic.
Det er snakk om to produkter i et begrenset antall butikker.
Selskapet har kun teletjenester og 2G i et begrenset antall indiske regioner.
Det kommer til å bli toppen to--tre timer med et begrenset antall spørsmål.
De holder seg med et begrenset antall bord for å kunne klare å levere så god kvalitet som mulig.
De vil ofte gjennomføre turnusen i Norge fordi språkproblemer og et begrenset antall turnusplasser i Polen gjør det vanskelig for dem å ta turnusen der.
Man må legge til grunn at det 22. juli ikke var normaldrift i Stortinget og et begrenset antall personer til stede.
Enduring Freedom består av inntil seks F16-fly, ett fly for elektronisk krigføring, fire Bell-helikoptre og et begrenset antall stabsoffiserer og spesialister i felten.
Reiseselskapet TUI setter i likhet med en rekke andre sine Boeing 737 MAX-fly på bakken. Dette angår et begrenset antall flygninger fra Norge.
Det er generelt lite fugl i områder med olje, og et begrenset antall er registrert med oljesøl.
Disse er trykket opp i et begrenset antall og er derfor ikke like kostbare.
Billettene ble lagt ut klokka 9 i et begrenset antall.
Fram til nå har Cubas presidenter kunnet bli sittende i et ubegrenset antall år i perioden.
Hvis det svenske folket får inntrykk av at vi tar imot flyktninger i et ubegrenset antall, vil vi oppleve uroligheter og aggresjon.
ABB vil også kunne kombinere den utvidede porteføljen av roboter til et ubegrenset antall skreddersydde løsninger.
En person kan legge ut et ubegrenset antall annonser på nettstedet.
Mens forskerne la vekt på ansikter folk faktisk kjenner, mener de noen mennesker med nok trening vil kunne lære seg å gjenkjenne et ubegrenset antall ansikter.
Den nye grunnloven gjorde at Chávez kunne gjenvelges et ubegrenset antall ganger.
Den eksisterende prøveavtalen om e-bokinnkjøp er en ren lisensavtale, der eboka blir håndtert på samme måte som en papirbok ved at den kan lånes ut et ubegrenset antall ganger per lisens.
Stamceller er celler som ennå ikke har blitt spesialisert, og de kan i teorien dele seg et ubegrenset antall ganger.
Vi har ikke et ubegrenset antall milliarder som kan brukes på klimapolitikk.
Har man først registrert seg, gjelder registreringen for et ubegrenset antall reiser i to år.
Lystad sa spøkefullt at hun hadde sluttet å telle antall amandaer hun har fått.
Når man som statsminister begynner å telle antall år man har sittet, har man feil fokus.
Nå får vi akseltellere som står ved siden av sporet og teller antall akslinger som passerer.
Hver enkelt bil må ha en elektronisk brikke som registrerer hver tur og teller antall kilometer bilen kjører, og hvor.
Mens Nav teller antall registrerte ledige, baserer SSB seg på en kvartalsvis intervjuundersøkelse.
Man talte antall forskjellige ord, bruk av ubestemte substantiver og fraser for å måle om språket hennes endret seg.
Nå har utvalget bedt Københavns Universitet om å telle antall burkakledde kvinner og finne ut hvorfor kvinnene bruker plagget.
Festivalsjefen har ennå ikke rukket å telle antall solgte billetter.
Det finnes ikke en gyldig metode for å telle antallet rotter i storbyer.
Normann kritiserer rapporten for å telle antall hoder i stedet for årsverk.
President Felipe Calderon og hans administrasjon sluttet å telle antall drepte i september 2011.
Shaalan opplyser at det også finnes en annen grav i byen Fallujah, men at menneskerettighetsgrupper ikke har begynt å telle antall lik i den.
Jeg vil bli virkelig glad når vi ikke lenger teller antallet modeller av etnisk mangfold på catwalken eller i en kampanje.
De har så talt antallet døde i ulike grupper.
Statistikken som teller antall mål for og imot med en gitt spiller.
Ellingsen advarer mot gå for langt i å telle antall kontorer med politiskilt.
Ingen har fått begynt å telle antall skadde ennå (?)
Vi har ikke klart å telle antallet ofre.
Tidligere anslag var basert på å telle antall gorilla-reder.
Oslo universitetssykehus og St. Olavs hospital teller antall lovbrudd, mens andre helseforetak kun har opplyst om antall varsler om mulige brudd.
Mens Utdanningsetaten teller antall barn, der noen kan være søsken, teller politiet antall saker der én familie regnes som én sak.
Han teller antallet «pow»-er høyt for NTB.
Mens Frp før 2015 hadde tolv ordførere, var antallet redusert til fem før årets valg.
De tre siste månedene er antallet tredoblet, og aller mest aktiv var han den andre uken i oktober.
Det er fortsatt en lav andel influensasyke i landet, men antallet stiger svakt.
Tidligere har SVT meldt at også  antall angrep  med håndgranater har økt kraftig i Sverige de åtte siste årene.
Nesten 800.000 personer tar sitt eget liv hvert år i verden, flere enn antall drept i krig og som følge av kriminelle handlinger.
I løpet av de siste ti årene har antallet steget kraftig.
Da har antallet vært synkende.
Antallet spurte som sier de har blitt hetset på sosiale medier, har i samme tidsperiode økt.
Antallet svinger systematisk gjennom dagen, uka og året.
Antall registrerte arbeidsledige hos Nav falt med snaut 400 i juni.
Både antall drepte og hardt skadde i trafikken var lavere i april i år enn gjennomsnittet.
Det er det høyeste antallet registrert siden dagens meldingskriterier ble innført i 1995.
Domstoladministrasjonen ønsker antallet redusert med minst 30.
Det kommer ikke til å skje at samme antall gir bort prøverørsegg.
Enkelte dager har antallet vært godt over 200 i løpet av en dag.
Enkelte steder i landet har det vært en stor økning i antall busser de siste årene.
Etter juli er det klart for oss at antallet bør reduseres ytterligere i forhold til vårt opprinnelige forslag.
I fjor var antallet redusert til 358, skriver.
Ifølge Navs prognoser vil antallet stige ytterligere til 337.200 neste år.
Ifølge Stavanger Aftenblad har antallet økt jevnt og trutt hele året.
I løpet av 2021 vil antallet passere 1 million.
I årene før hadde antallet økt jevnlig.
Per første halvår i år er antallet redusert til 98.
På Sørlandet blir antallet redusert fra 17 til 1 CB-pils, mens antallet blir redusert fra 30 til 3 i Bergen.
På ti år har antallet gått ned med over 80 prosent.
Tidlig i juli registrerte politiet i Bergen en dobling i antall tiggere fra i fjor, men i slutten av juli hadde antallet flatet ut.
De siste to årene har antallet sysselsatte steget med 78.000 personer.
Elden varsler blant annet at han vil stevne Gjermund Cappelens forsvarer Benedict de Vibe som vitne.
Også de to medtiltalte slipper å sitte lenger i varetekt.
I dag hvor vi har tilgang til verdens kraftigste informasjons- og kommunikasjonsteknologi kan ingen lenger si:
Det har vi allerede sett gjennom vårt rehabiliteringssenter Cité de la Joie i Bukavu hvor kvinnene får hjelp til å ta skjebnen i sine egne hender.
For alle Saraher, for alle kvinner, for alle menn og barn i Kongo, vil jeg innstendig anmode dere om å ikke bare gi Nobels fredspris til folket i mitt hjemland, men om å reise dere og sammen si høyt og tydelig:
Vi fortsetter å oppfordre det iranske regimet til å stå ved sine forpliktelser overfor verdenssamfunnet og å ikke skaffe seg atomvåpen, fortsatte Ortagus.
Hun solgte sitt eksempel etter at Proust døde i 1922.
Jeg er her for å hjelpe klubben og for å gjøre en jobb som en utøver for klubben, fortsatte Neymar.
Foruten Eiking ligger Alexander Kristoff (UAE), Sven Erik Bystrøm (UAE), Edvald Boasson Hagen (Dimension Data) og Amund Grøndahl Jansen (Jumbo-Visma) godt an med tanke på en plass i Touren.
Banks var ute av posisjon da Pelé nikket hardt mot hjørnet fra seks meter, men beveget seg lynraskt, fikk en hånd på ballen og nærmest løftet den over tverrliggeren.
– Så hører jeg noen si dette er det samme som Frp sier.
Kommunen godtok tidligere i vår Datatilsynets vedtak om 1,6 millioner kroner i gebyr etter sikkerhetsavviket.
Da må noen si ifra og stå på prinsippene.
Kjøper du noe som leveres digitalt, som musikk, film eller spill, blir reglene fort mer kompliserte.
Har snakket med, skal obduksjonen ha styrket mistanken om at Epstein døde ved å henge seg.
Liverpools sjansesløseri skulle vise seg å bli kostbart før pause, for gjestenes Mbwana Samatta trengte kun én sjanse på å utligne.
På uteveggen henger et skilt: Hobølulu.
– Satt på spissen, så kan en absolutt si det.
CALVADOS: Bartender Franck Dedieu på Coupette blander gjerne enkle drinker basert på fransk calvados.
Store deler av shippingnæringen velger å sende skipene til hogging på usertifiserte anlegg eller strender.
Gulowsen forklarer at skipet Rainbow Warrior II ble gitt til den organisasjonen Friendship i 2011 med klausul om at opphoggingen skulle skje i samråd med Greenpeace.
Pårørende var på stedet og er orientert om funnet, opplyser Sandberg.
Nesten 19 timer etter at brannen om bord i den russiske tråleren Bukhta Naezdnik brøt ut, arbeidet nødetatene i Tromsø fremdeles med å holde kontroll på åpne flammer.
Hermstad snakket i sin tale til partiets landsmøte på Fornebu fredag om at mens folk rundt om i verden erklærer klimakrise, «snakker den norske regjeringen stort sett bare om bompengekrise».
– Parlamentsmedlemmer er vant til tanken om at det kan være politisk uenighet internt i en familie, sa han og minnet om at hans egen søster har sluttet seg til Brexitpartiet og blitt medlem av EU-parlamentet.
Juni, sier hun også at Storbritannia vil starte forberedelsene for eventuelt å delta i valget til nytt EU-parlament i mai om landet ikke har gått ut av EU før det.
«Kravet om synlige ører på ansiktsfoto bryter med religionsfriheten», skriver Muslimsk Fellesråd Rogaland.
Det er en lang behandling, men han er ung, så om ting går som vi håper, ser jeg ikke noen grunn til at han ikke skal komme tilbake.
Statsadvokaten ber om mer etterforskning i en voldtektssak mot en tidligere spiller på Moldes eliteserielag i fotball.
Både Norge og Danmark hadde tapt to ganger hver mot Sverige og Finland før de gjør opp om tredjeplassen i den nordiske oppkjøringsturneringen med to innbyrdes møter fredag og lørdag.
Det viste seg vanskelig mot et lag som ikke har gitt opp håpet om opprykkskvalifisering.
Dette er en bevisst strategi.
Den bevisste bruken av typografiske virkemidler.
En bevisst plan om å ødelegge Norge.
Tybring-Gjedde ser på kravet som en bevisst provokasjon.
Sandberg hadde tatt en bevisst beslutning om å dra til Iran.
Den bevisste bruken av.
Den bevisste undergravingen av norsk lov.
Dette kan bli en portal for den bevisste forbruker.
Det dreier seg om en bevisst handling eller en ulykke.
Det var en bevisst handling fra Real Madrid-spilleren.
Det skal godt gjøres å falle inn i en sånn konteiner, så det fremstår som en bevisst handling.
Det var på den bevisste handlingen fra Layún.
Notodden bluesfestival har i år satset bevisst på å vise frem mye av det nye som skjer.
Det kan være en anledning til å bli bevisst på hva man gir fra seg.
Perspektivet Stang trekker fram, er kjent for meg; vi er bevisste på det.
Det kan være nyttig å bli bevisste på hva som er folks motiver for å trene veldig, veldig mye.
Ellers fikk vi ingen skader jeg er bevisst om.
Spillerne må være bevisste rundt hvilke risikosituasjoner de utsetter  seg for.
Budsjett er en fin måte å bli bevisst på hva en bruker penger på.
Leadsom sier regjeringen er bevisst på dette.
De var mer erfarne enn andre, men alle var bevisst på hva aktiviteten går ut på.
Som vi er oppmerksomme på og veldig bevisst på i det daglige.
36 prosent av nordmenn som har kjøpt piratkopier, har gjort det bevisst.
Dette gjelder både om huseier gjør det bevisst, men også dersom huseier burde ha forstått det.
Vi liker å leike, men vi gjør det bevisst, med humor.
Om politikerne gjør det bevisst eller ubevisst, skal jeg ikke gjøre  meg til dommer over.
Mannen som ble slått, mistet umiddelbart bevisstheten og døde dagen  etter.
Slik at han til slutt mister bevisstheten.
Etter at han  mistet bevisstheten i lufta.
Presten var ved bevissthet  da han ble hentet fra åstedet.
Bortsett fra at de er litt mørbankede, så er de i god form og ved full  bevissthet.
Bare 24 timer etter operasjonen var Niki Lauda ved full bevissthet og  kunne puste på egen hånd.
Senere kom en kvinne ut, tilsynelatende ved full bevissthet.
Mannen som kom inn til legevakten med store skader, sier han kom til  bevissthet i båten.
Mannen som fikk i seg nervegiften novitsjok i Amesbury i forrige uke,  er kommet til bevissthet.
Han var kommet til bevissthet da han ble tatt inn i luftambulanse.
Slagene mot hodet var så kraftige at hun aldri kom til bevissthet.
Kvinnen lå i respirator i to dager før hun kom til bevissthet.
Inntil da levde irakerne i årevis med bevissthet om at deres beste  venn kunne være spion.
Vi planlegger ufortrødent videre med bevissthet om at planene kanskje  kan bli endret på kort varsel.
Jeg skriver dette budskapet i bevissthet om at kristne og muslimer  ikke alltid har elsket og respektert hverandre.
Når konservative politikere og avisene deres nærmest tilber en leder  som ikke har uttalt seg offentlig på mange år, skjer det i bevissthet  om dagens situasjon.
Politifolk kan skyte ned og drepe mennesker i bevissthet om at faren  for at de blir trukket til ansvar er nærmest lik null.
Disse dataene er en vekker og burde føre til økt bevissthet om farene  ved e-sigaretter.
Johaug mener Fossesholm fortsatt hører hjemme på juniorlandslaget, og  at det må være bevissthet rundt at supertalentet ikke gaper over for  mye.
Utvalget etterlyser også krav om IKT-sikkerhet ved offentlige  anskaffelser og mener at det i dag er en svak bevissthet om risiko i  mange etater.
Begge har fått økt kunnskap om og bevissthet om dyrekrimsaker.
Det er ikke bevissthet om at dette vil koste mye samme hva vi velger.
Tiltalte har hatt en bevissthet om at han har hatt med seg noe som er  livstruende.
Vi mener det må legges ned mer ressurser i å skape bevissthet om  organdonasjon.
Landsbyene er et pilotprosjekt og skal fremstå som kulturbærer med  bevissthet rundt egne tradisjoner.
Kanskje har den tilsynelatende minkende nettmobbingen  noe å gjøre med bevissthet rundt ondet.
Vi mener det er økt bevissthet om organdonasjon i befolkningen.
Vi ønsker økt bevissthet rundt at dette er kulturminner av nasjonal og  internasjonal betydning.
Organdonasjon får en stadig større plass -- også i bevisstheten til  helsepersonell.
Dette slaget er svært langt fremme i bevisstheten til islamistene  under feiringen.
Det går hånd i hånd med bevissthet og respekt for  mennesker.
Vi trenger folk på toppen med bevissthet og evne til å rekruttere  bredt.
I fora med stor bevissthet rundt utviklingsprosesser, reduseres  tidsbruken på forvaltningssaker.
Et eksempel på en kunstner som med stor bevissthet tar en kritisk  posisjon i samfunnet.
Kenyanerne er et livkraftig folk med stor bevissthet.
Bevegelsen har med stor bevissthet unngått å ta imot eksperthjelp  utenfra.
De har også forsøkt å finne ut om Trump med bevissthet  jobbet for Russland.
Kampanjen har som mål å gi økt bevissthet og kunnskap om egenberedskap.
Gjennom strenge regler og økt bevissthet i befolkningen klarte man så  vidt å hindre at vannreservene ble helt tømt.
Vi må ha høy bevissthet i alle produksjoner fremover.
Man bør alltid ha en høy bevissthet om hvilke data som ligger lagret.
Direktøren understreker samtidig at forskerne må ha høy bevissthet om  egen integritet.
Vi er et land med mange naturressurser, og med høy bevissthet på  hvilket ansvar vi har for utnyttelse av disse ressursene.
Hvor universell utforming er integrert i hele planprosessen og med høy  bevissthet på universell utforming.
Være sitt ansvar bevisst.
Rosenborg og Sundsvall braket sammen i lørdagens treningskamp.
Tilhengere og fotballbøller brakte sammen i noen av de verste fotballopptøyene i Egypts historie.
Antimatter, en anti-pedofiligruppe som ved flere anledninger også har braket sammen med politiet.
Det gikk hardt for seg da Svendsen og språkdirektør Åse Wetås barket i hop.
Hammarby og Malmö barker sammen i Stockholm.
Det viste seg å være to gjenger som hadde barket sammen.
20 høyreekstremister og 30 motdemonstranter brakte løs på hverandre med flasker og raketter.
Reformivrige politikere går løs på skattesystemet.
Vi fikk melding fra utestedet om to menn som gikk løs på en mann og sparket ham mens han lå nede.
Utvalget har hoppet bukk over hovedproblemet og i stedet gått løs på de kommunale skatteordningene.
Romanen som leder an når salget braker løs, er Edvard Hoems «Liv andre har levd»
Før alvoret braker i gang.
Før Slottsfjellfestivalen braker i gang fra onsdag.
Altså før finanskrisen brakte løs.
Der knaket og braket det inne ved stammen, og grenen sank mer og mer.
Hele det sørøstlige Kina syder og koker, knaker og braker av vekst.
Lyset blinket og tordenen braket.
Tordenen brakte og regnet flommet ned.
Det har falt mange tungt for brystet at han tillot debatten.
Nettopp denne backstop-løsningen har falt mange brexit-tilhengere tungt for brystet.
Mange ble brakt til legevakt etter brannen.
Flyktningene ble brakt til land i Libyas hovedstad.
De hardest skadde ble brakt til sykehus i Kandahar.
Tre forskere som blir brakt til den avsidesliggende øya.
Flyktningene som har vært innkvartert i leirer på øyer i Stillehavet siden 2013, bringes til Australia.
Et stort antall skadde og omkomne skal bringes til land.
Oguna sier 57 elever er brakt til sykehus.
En bilfører er brakt til sykehus.
Vaktene ble lettere skadd i basketaket og måtte bringes til legevakta for å få sydd et par sting.
Kisten med Mugabe skal først bringes til Mugabes private bolig Blue Roof.
Dermed må de øvrige tre siktede bringes fra arresten på politihuset i Oslo til Oslo tingrett.
Lasteskipet Tide Carrier skal bringes til Tyrkia for endelig å bli hogd opp og resirkulert.
Flyktningene bringes til Australia.
Tirsdag skal de bringes over den egyptiske grensen.
Røde Kors i Norge vil nå finansiere seks ambulanser som så snart som mulig skal bringes fra Vestbredden til Gaza.
I dag avslører vi enda et hemmelig kjernefysisk anlegg som ble eksponert i arkivene som vi brakte fra Teheran.
Fire barn var brakt fra flyktningleiren der de var, til konsulatet i Arbil i Irak.
Lørdag kveld ble han brakt fra sykehus til et fengslingsmøte i en domstol i Moskva.
Tre av de siktede skal bringes fra arresten til tinghuset i Oslo.
Stort sett strålende uke i vente i sør, er gladmeldingen NTB kan bringe fra vakthavende meteorolog på Blindern.
De største norske avisene har signalisert at de vil bringe fra 12 til 36 sider med OL-stoff hver dag.
Uværet brakte med seg kraftig vind.
Da Dorian traff kysten i Nord-Carolina, brakte den med seg kraftig vind.
Sommeren brakte med seg både rekordvarme og uvanlig kalde dager.
Ofte er utfallet akkurat det motsatte, da penger ofte bringer med seg masse som slettes ikke er sportslig utviklende.
Det har ikke brakt med seg noe godt.
Skipsfart og koloniherrer har brakt med seg mange invaderende arter.
Fløyelsrevolusjonen, som i 1989 brakte med seg demokratiske endringer i den tidligere kommuniststaten.
Vårt brennende ønske om å bringe Manchester United tilbake til toppen.
Etter å ha betalt menneskesmuglere for å bringe dem til Europa.
Ocean Viking mottok tirsdag instrukser om å bringe migrantene og flyktningene til havnebyen Zawiyah i Libya.
Bygget blir en kunnskapspark og et samlingssted som skal skape synergier på tvers for å bringe bransjen fremover.
Det gjør at hun har gode forutsetninger for å lykkes med den oppgaven hun har foran seg, å bringe Norsk Ukeblad inn i en ny tid.
Dronningen var svært interessert i hva vi drev på med, og hva som har brakt oss hit til Chile.
Dette er spillerne som har brakt laget til sluttspillet.
Det var mer spørsmålene enn svarene som brakte Heyerdahl fram i lyset.
FlightPark henter og bringer bilen din til terminalen.
Den bringer tankene til alt fra Dickens, Lemony Snicket, Roald Dahl og Jules Verne.
Det er fortsatt uklart hvorfor lokomotivet som brakte arbeiderne inn i tunnelen, begynte å brenne.
Å arbeide utrettelig for å bringe fred til folket.
Vi er kvinner, vi er mødre, la oss stanse lastebilene som bringer død til våre barn.
En humanitær hjelpekanal som kan bringe mat og medisiner til dem som trenger det mest.
Verdenssamfunnet trenger et klarsignal til å bringe hjelp inn til 1 million mennesker.
Kurt har en fri rolle, men hjelper til med å bringe klær og drikke til lagkameratene.
Alliansen har brakt fred og økonomisk fremgang i regionen.
Å lete fram gode prosjekter som bringer musikk inn i scenerommet.
Blant dem som brakte gaver til sjefen, var landbruksminister Lars Sponheim (V)
Jeg håper å kunne bringe flere positive ting til spillet til Molde.
Et fly som skulle bringe flere hundre nordmenn hjem fra Mallorca tirsdag, er kansellert.
Toppe mener uklarhetene vil bringe mange spørsmål opp før behandlingen i Stortinget.
EU har bidratt til å bringe gamle fiender sammen.
Vi kommer til å lykkes med å bringe håp uten korrupsjon og ekstremisme.
La min løslatelse bringe håp på veien mot en rettsstat og demokrati.
Dette burde få oss til å gjøre vårt ytterste for å bringe håp til folket.
OL-ilden brakte håp og vennskap til London.
Myndighetene har fengslet Titiev bare for å bringe Memorial til taushet.
USA godtar ikke slike handlinger for å bringe en journalist som Khashoggi til taushet.
Menneskerettighetsaktivister mener saken mot henne er et forsøk på å bringe henne til taushet.
Jeg ser dette som et forsøk på å bringe folkevalgte som høyt og tydelig støtter menneskerettighetene, til taushet.
Menneskerettighetsgrupper har flere ganger tidligere anklaget al-Sisi for å bringe både medlemmer av Det muslimske brorskapet og sekulære aktivister til taushet.
Vi blir terrorisert og brakt til taushet.
Den frie pressen kan ikke bringes til taushet.
Fasting Torgersen skulle bringes til taushet da han slapp ut etter soningen.
Verdenssamfunnet står og ser på mens de som kunne fortelle oss sannheten, blir brakt til taushet.
En politisk rettssak som tar sikte på å skremme folk til taushet.
En rapport som er ment å presse folk til taushet.
Hun var klar over en kultur der kvinner ble presset til taushet.
Fra Douma meldes det at vitner og helsepersonell trues til taushet.
For hver journalist som blir drept, blir mange andre journalister presset til taushet.
Ifølge menneskerettighetsorganisasjonen medfører det en knebling av ytringsfriheten, hvor folk tvinges til taushet for å kunne bli løslatt.
Avisen skriver at barna ble truet til taushet.
Ingen tvinges til taushet her i landet, sier Akdogan.
Hele anbudsordningen kan bringes i vanry slik situasjonen har utviklet seg.
Det farlige med slike debatter er at den kristne tro bringes i vanry.
Denne saken er et oppkok av påstander som allerede er brakt i vanry i en sivil sak.
Men det var først i 2011 at Strauss-Kahn for alvor ble brakt i vanry.
Aktor Frederic Van Leeuw venter at rettssaken i Brussel vil bringe for dagen nye opplysninger om terrorcellen.
Noen av sakene som er brakt for dagen, har sin opprinnelse så langt tilbake som i 1922.
Ian Halperin vil bringe for en dag den sanne historien bak det kjente filmparets forhold.
Arkeologene tror utgravingen vil bringe for dagen beinrester som viser at denne skipsrederfamilien for det meste spiste dyre lammelår.
En ransaking av mannens leilighet brakte for dagen et regelrett arsenal av våpen.
I bunnen viser det seg å ligge noen krigsopplevelser som også bringes for en dag.
Ved analyse kan de bringes for en dag.
Sannheten vil komme for en dag.
Floberghagen er glad for at Skarvøys versjon av saken endelig har kommet for en dag.
Lekkasjen kommer for dagen idet statsminister Theresa May forbereder seg på en tre dagers reise til Kina.
Skandalen som kom for dagen tidligere i år, er en mørk flekk på Trudeaus renomme.
En lang og spennende valgkveld ble brakt til ende da valgvinneren endelig viste seg.
Hvis begge kandidatene retter seg etter pålegget fra sentralstyret og nominasjonsmøtet, er en meget spesiell nominasjonsstrid brakt til ende.
Alle er tjent med at saken bringes til ende så raskt som mulig.
Samtidig har det vært et komplisert prosjekt, som jeg er svært fornøyd med å ha brakt til ende.
Skjern lot seg ikke bringe ut av fatning.
Hun lot seg ikke bringe ut av fatning da arrangøren spilte feil musikk for henne i frittstående.
Det har han vist i Kiel, der han også har vist at han kan skape suksess under vanskelige forhold og ikke lar seg bringe ut av fatning.
Uthaling av tid og andre ting som kan bringe motstanderen ut av fatning.
Lucky Luke byttet ut rullingssneipene sine med strå, så tobakksmangelen bringer også ham ut av fatning.
Mexico var brakt ut av fatning, og Argentina kunne ta en klar 3-1-seier.
Billy Crystal ble brakt ut av fatning nylig under sin suksessforestilling «700 Sundays» i New York.
Jeg frykter ikke at han vil bli brakt ut av fatning, sier Pettersen.
Nordmenn er forvirret og brakt ut av fatning etter Donald Trumps uttalelse.
Under rettssaken forklarte hun at hun var brakt ut av fatning av forholdet til en venn av familien.
England trenger ikke bruke tid på å forsøke å få han ut av fatning eller på å få han utvist.
Caroline fikk motstanderen ut av fatning ved å krangle med hoveddommeren.
Fra første minutt viste bergenserne at de ikke ville la seg bli spilt ut av fatning på bortebane.
Etter det NTB har klart å bringe i erfaring.
Etter det NTB har brakt i erfaring, har det bare skjedd én gang.
Avisen har også brakt i erfaring at paret har pusset opp.
Jeg har ved nærmere studier av gjestelisten brakt i erfaring at denne middagen ikke er ment som en feiring.
Etter forumet legger han ut på en rundreise i USA for å drøfte hvordan økonomien kan bringes på fote igjen.
Norsk hoppsport skal bringes på fote igjen i løpet av to år.
For meg handler det veldig mye om hva vedkommende bringer til torgs.
Det er flere spørsmål partiet ønsker svar på enn det som er blitt brakt til torgs under all turbulensen.
Hun er spent på hva Wara vil bringe til torgs.
Kravet om adgang til fjernsynet og gjenåpning av stengte aviser har vært en av de viktigste ankepunktene opposisjonen har ført til torgs.
Bønder og andre produsenter vil gjerne bringe varene sine til torgs.
Men ingen vet hva framtiden bringer, svarte en kryptisk Messi.
Ingen vet hva framtida vil bringe, men det vil helt sikkert skje strukturendringer i det norske bankvesenet i årene fremover.
Vi får se hva framtiden bringer.
Vi får bare se hva framtiden bringer.
Jeg mener vi nå skal glede oss over at vi tar disse grepene, så får vi se hva fremtiden bringer.
Vi får se hva fremtiden vil bringe, men jeg ser absolutt fram til en ny sesong med Celtic.
Torres røper ikke noen detaljer om hva framtiden bringer.
Jeg har fått mange tilbud, men jeg har ikke tatt noen endelig avgjørelse, sa Bjørndalen selv om hva fremtiden bringer.
Flere detaljer ville hun ikke røpe om hva framtida bringer.
Landslagsspiller Heidi Løke er i tvil om hva framtiden bringer etter at Larvik Håndballklubb mandag fristilte alle spillerne på grunn av økonomiske problemer.
Jeg skal stille opp på det jeg kan være med på, men har ellers ingen anelse om hva framtiden bringer.
Nettavisen har blant annet tatt en prat med Joshua King om hva framtiden bringer.
Karoline Bjerkeli Grøvdal er usikker på hva framtiden vil bringe.
Jeg er spent på hva framtiden vil bringe.
Det er bedre å være ydmyk med tanke på hva fremtiden vil bringe enn å være for skråsikker.
Det er vanskelig å se hva framtiden vil bringe, sier Meringen.
Deltakerne er blitt mer usikre på hva framtiden vil bringe.
Hun gleder seg til å se hva framtiden vil bringe for Emil.
Hva framtiden bringer fotballmessig, er det ingen som foreløpig vet.
Men hva fremtiden bringer, vet vi jo ikke.
Så får vi se hva morgendagen bringer.
Falla sier at hun alltid gir sitt beste fordi hun aldri vet hva morgendagen vil bringe.
Lang og god diskusjon, hvor mange deltok, så får vi se hva morgendagen bringer.
Man vet ikke hva morgendagen bringer.
Hvis vi ikke anerkjenner det, gjør vi en stor feil, som gjør oss mindre forberedt på hva morgendagen bringer.
Men frykten for natten, for hva morgendagen vil bringe, er likevel lik.
Hvem vet hva morgendagen vil bringe?
Det var på en måte de som brakte det på banen også.
Ohi blir ivrig når Norges historisk dårlige plassering på FIFA-rankingen bringes på bane.
Det er et betimelig initiativ, og det bringer på banen verdifulle forslag.
Mange får ennå frysninger på ryggen når Cuba-krisen bringes på bane.
En klarhet må bringes på banen de neste dagene.
Da hadde han allerede brakt på bane at han kunne komme til å gi seg som toppalpinist.
NFF-toppen er ikke stolt når Ajer-tabben blir brakt på banen.
Det pirrer å bringe klarhet i hvor fort hun kan løpe en 10.000 meter.
Å bringe klarhet i dødsårsaken.
De avventer betalingen til det er brakt klarhet i hvem som er rett betalingsmottaker.
Det må bli brakt klarhet i hva som egentlig skjedde.
Politiet har ikke klart å bringe på det rene om det skal ha vært flere i leiligheten.
På generelt grunnlag vil etterforskning av ulykker handle om å bringe på det rene om det har forekommet menneskelig eller teknisk svikt.
Etter det NTB har brakt på det rene, kontaktet Hareide selv Ropstad.
Det vi har brakt på det rene, er at det er en menneskelig feil.
Politiet har brakt på det rene at det ikke var noen hjemme.
Vi må få brakt på det rene hva som er skjedd.
Vi har fått brakt på det rene at Stortinget er blitt feilinformert.
Vi vil forholdsvis snart få brakt på det rene hvilken eventuell effekt som ligger i politidistriktets nye tilnærming.
Da UNE i 2013 fikk brakt på det rene at familien hadde løyet om bakgrunnen, ble de raskt sendt til Jordan.
Politiet gikk ut med en etterlysning på Twitter og fikk etter kort tid brakt på det rene at det var et barn som hadde syklet på kvinnen.
Det er brakt på det rene at fregatten ikke hadde på det automatiske identifikasjonssystemet AIS.
Så snart det var brakt på det rene at det virkelig var Shalit som kom, kunne utleveringen av palestinere begynne.
Det er gitt avslag fordi det ikke har vært brakt på det rene hvorvidt ulven er en såkalt genetisk viktig ulv.
Hvordan hoggormene havnet i den første leiligheten, skal ikke være brakt på det rene.
Dette ble brakt på det rene i dag.
Først da vil det bli brakt på det rene om mannen var ruset.
Er det én ting som er blitt brakt på det rene, så er det at Cohen er fullstendig uten troverdighet.
Hvem som vinner i 2013, blir brakt på det rene i Hollywood søndag.
Han ønsker at rettsvesenet skal få utføre sitt arbeid, og at sannheten om hva som faktisk har skjedd i Clearstream-affæren, blir brakt på det rene.
Dette er en påstand fra sudanske myndigheter som må bringes på det rene.
Det er noe av det etterforskningen må bringe på det rene.
Eksperimentene pågikk i tre kvarter og skulle bringe på det rene om generatoren kunne levere energi til kraftverket.
Britiske myndigheter vil bringe på det rene de nøyaktige omstendighetene.
Årsaksforholdet skal og bør bringes på det rene.
Jeg er helt svimmel over at Eleanor Flood skal bringes til live av Julia Roberts.
På nytt blir det dukker som bringes til liv.
I hans regi vil denne spesielle tiden i vår historie bli brakt til live igjen.
Han er redd for at det skal bringe ulykke hvis han tipper hvordan det hele ender.
I Napoli, hvor overtroen fortsatt er sterk, har saken brakt ulykke over byen.
Eieren av et tilfluktssted ved vulkanen sier fotturister ble hentet ned fra høyden for å bringes i sikkerhet.
Bombemanen visste at politiet ville storme til stedet for å bringe folk i sikkerhet.
I det tenkte landet Beachland skal 30 flyktninger fra en etnisk minoritet eskorteres om bord i hurtigruteskipet Polarlys for å bringes i sikkerhet.
Norske myndigheter gjør alt for at disse kan bringes i sikkerhet.
Ansatte i dyrehagen kom deretter til og holdt ved hjelp av brannslukningsapparater de to dyrene på avstand slik at gutten kunne bringes i sikkerhet.
Fortsatt er ni nordmenn ikke i sikkerhet, og norske myndigheter gjør alt for at disse kan bringes i sikkerhet.
Mannskapet har forlatt fartøyet og er brakt i sikkerhet.
Han visste at kona var brakt i sikkerhet.
Få timer senere var diktatoren brakt i sikkerhet i Wien.
Han er brakt i sikkerhet og ivaretas av kyndig medisinsk personell.
Guri Solberg i UD sier til NTB at vedkommende er brakt i sikkerhet.
Alle de fire beboerne i et hus som ble omringet av Fortundalselva i Skjolden i Sogn og Fjordane, er brakt i sikkerhet.
Rundt 35.000 skal være brakt i sikkerhet etter styrtregnet.
Over 360 mennesker er brakt i sikkerhet siden torsdag kveld.
Vucic er brakt i sikkerhet etter at et arsenal av våpen skal ha bli funnet i nærheten av hjemmet hans.
En skadd person blir brakt i sikkerhet etter en av bombeaksjonene i Istanbul torsdag.
Eleven ble brakt i sikkerhet etter å ha ligget levende begravd i 80 timer.
Flyktningene ble brakt i sikkerhet på skipet Aquarius.
Flyktningene som overlevde da en fiskebåt kantret utenfor Libyas kyst onsdag, ble brakt i sikkerhet på Sicilia i Italia.
Samtlige 16 ble omsider brakt i sikkerhet på sykehuset i Santiago.
24-åringen ble brakt i sikkerhet, og politiet tok så opp jakten på gjerningsmannen.
Personen som satt i bilen, ble brakt i sikkerhet, og tunnelen ble gjennomsøkt.
Visepresidentkandidaten var inne i bygningen da angrepet startet, men ble brakt i sikkerhet og slapp fra hendelsen uten alvorlige skader.
Elevene ble brakt i sikkerhet i andre skolebygg.
Han ble brakt i sikkerhet i statsministerboligens bomberom.
De som reddes opp av skipet, vil bli brakt i sikkerhet i havnene på Italias fastland og på Sicilia.
Det blir opp til vedkommende å bestemme hvor den skal bringes i land.
I EU spyles det i dag like mye fisk på sjøen som det bringes i land.
Mannskapet har blitt nektet å bringe i land varene.
Før en fangst bringes i land, må havnestaten varsles om fangstens innhold.
Verdiene som bringes i land fra havet.
Han peker på at krysserrakettene som kan bli brukt, har en rekkevidde på opptil 2.500 kilometer og ikke må bringes i stilling nær Syria.
For første gang på flere tiår er soldater fra den libanesiske hæren brakt i stilling langs den blå linjen.
Vi er fortsatt på det stadiet hvor vi vil sikre oss at Hizbollah ikke bringes i stilling langs vår nordlige grense.
Ettersom disse handlingene er forbrytelser, må de bringes opp for de riktige organene.
Det er helt åpenbart at den slags informasjon må bringes opp for domstolen.
Et lån som ikke er brakt opp for generalforsamlingen i Aker.
Da saken ble brakt opp for Høyesterett, ble denne lovtolkningen avvist.
Situasjonen i landet må snarest bringes under kontroll.
Asylstrømmen i nord skal bringes under kontroll.
Både dyre- og plantelivet må kartlegges og bringes under kontroll.
En elefant som i løpet av de siste månedene har trampet i hjel 15 personer i det østlige India, kan bli skutt og drept hvis den ikke bringes under kontroll.
Det må bringes i orden.
Formalitetene rundt dette er nå brakt i orden.
Kulturdepartementet har sagt nei til videre tilskudd hvis ikke økonomien bringes i orden.
Vi vil så snart som mulig oversende dokumentasjon på at disse er brakt i orden.
Retten måtte da ta pause i 20 minutter for at saken skulle bringes i orden.
Stortingsrepresentant Geir Pollestad (Sp) tar til orde for å få en lov om god handelsskikk på plass for å bringe orden i dagligvarebransjen.
Vi ble pålagt av meklingsmannen i 2006 å bringe orden i dette.
Hjelpemannskapene forsøker å bringe orden i kaoset.
Det er grovt regnet tre forhold som gjenstår å bringe orden i før hvaleksporten kan starte.
Med dialog regner vi med å få brakt orden i dette.
Dette har bragt oss videre.
Jeg er lei meg for det jeg har gjort og alle handlingene som har brakt oss hit i dag.
Oppdagelsen bringer oss nærmere svaret på om jorden er unik.
Du kan få impulser som bringer deg videre.
Dagens beskjed har brakt oss nærmere et nyvalg.
Hvis regimet tenker å fortsette radikaliseringen av en prosess som har brakt oss til denne tragedien.
Det bringer oss til en annen britisk studie.
Om vi deler hans ideer og hva han kjempet for eller ikke, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som brakte oss sammen, sa Macron.
Dette bringer meg til mitt andre punkt, nemlig frihet.
Den provestlige folkeoppstanden som brakte ham til makten.
Det har vært en uendelig reise, men Gud har brakt oss hit.
Jeg regner med at vi vil fortsette i morgen, og så får vi se om dette har bragt oss videre.
Deres felles kamp fører til at flere blir brakt sammen fra de to landene.
Det var NRK som brakte sammen Stella Mwangi og Alexandra Rotan for å gjøre denne låten.
Gjenforeningen av Tyskland brakte sammen to separerte deler av en nasjon.
Om vi deler hans ideer og hva han kjempet for eller ikke, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som brakte oss sammen.
Ifølge Rouhani tar planen sikte på å bringe sammen landene rundt Persiabukta.
Det reflekterer kosmopolitten London, som bringer sammen folk fra hele verden.
Formålet med møtet er å bringe sammen politiske ledere som er svært motivert for å gjennomføre Parisavtalen.
The Emile Awards skal utdeles for første gang i år -- i håp om å bringe sammen hele animasjonsbransjen i Europa.
Festivalen bringer sammen folk fra hele verden i fine og pittoreske omgivelser.
Det er uklart hvordan dette kan skje, ettersom USA ikke er medlem og derfor heller ikke kan bringe saker inn for domstolen.
Saken ble brakt inn for FN-domstolen i Hamburg av myndighetene i Ukraina.
Kinas utenriksminister Li Zhaoxing sa under et besøk i Iran lørdag at saken helst ikke bør bringes inn for Sikkerhetsrådet.
Eyvind Smith sier til NTB at dommen i seg selv ikke kan bringes inn for EMD fordi den er for gammel.
Dersom forbundene ikke vil ta tak i sakene, vil de bli brakt inn for Idrettens voldgiftsrett (CAS)
Israel sier praksisen er nødvendig fordi noen tilfeller ikke kan bringes for retten.
Saken ble deretter brakt inn for EMDs storkammer.
Alle drap er grusomme, men dette bringer det til nye høyder.
En grønn bølge bringer MDG og særlig Senterpartiet til nye høyder i henholdsvis by og bygd.
Menneskene om bord blir brakt tilbake til interneringsleirene.
Migrantene som ble reddet, er brakt tilbake til Libya.
Alle ble brakt tilbake til interneringsleirer.
Familiene skulle derfor egentlig vært brakt tilbake til Sverige.
Han ble tatt hånd om av frivillige mannskaper fra Røde Kors Hjelpekorps og vil bli brakt tilbake til sine turkamerater.
Kisten med Zimbabwes ekspresident Robert Mugabe er brakt tilbake til hjemlandet for å bli begravet.
Norge ønsker å bidra til at stjålne kulturgjenstander blir brakt tilbake til opprinnelseslandet.
Det er det som skal bringe oss framover, minnet han om, før han satte seg på flyet hjem.
Et grønnere budsjett kan bringe oss framover, sier Gro Harlem Brundtland.
Bit for bit har de brakt saken framover, sier Dørum.
Skal fredsprosessen bringes framover, er det helt nødvendig at PLO holder fast ved sin forhandlingslinje.
Fredsprosessen, som for alvor ble brakt framover da det norske diplomatiet trådte aktivt inn.
Vi er virkelig optimistiske over at situasjonen nå kan bringes framover.
RiksTV bringer tilbake gamle helter på radioen.
I anledning Riksteatrets 60-årsjubileum har hun brakt tilbake en av teatrets første barneforestillinger.
Dette prosjektet skal bringe tilbake verktøyene og gjøre dem tilgjengelig for en ny generasjon kunstnere.
Krisen bringer tilbake tidligere traumer og er en direkte trussel mot barnas mentale helse og utvikling.
Det brakte tilbake appetitten min på fotball, sier Rose.
Duetten vi gjorde, brakte tilbake den gamle scene-kjemien og magien.
En nordisk fotballiga vil bringe tilbake det nordiske idrettssamarbeidet.
Mange unge brasilianere frykter at Bolsonaro kan bringe tilbake et autoritært regime i landet.
En ryddeaksjon i BBCs arkiver har brakt tilbake et Beatles-lydopptak fra 1963.
At det å snakke om ham ikke bare bringer tilbake et savn, men mest av alt kjærlighet og stolthet.
Polaroid slipper et omvendt kamera - og Coca-Cola bringer tilbake sin omdiskuterte New Coke.
Vi har allerede startet å evaluere hvilke andre filmtyper vi kan bringe tilbake.
Jeg vil gjerne se at det er noen som har spilt der og som kan bringe tilbake noe av den mentaliteten som sir Alex (Ferguson) sto for.
Han har i valgkampen snakket i generelle ordelag om å bringe tilbake folkeskikken i politikken.
Regimet har stelt i stand et militærkupp for å bringe tilbake de samme personene.
Her lykkes spillet i å bringe tilbake den gode følelsen fra seriens høydepunkt.
Når vi i år feirer 10-årsjubileum for festivalen, ønsker vi å bringe tilbake en del av de største artistene som har vært på Márkomeannu.
Mnangagwa ønsker å bringe tilbake utenlandske investorer for å redusere massearbeidsledigheten i landet.
Målet er å bringe tilbake prøver.
Ei heller burde han ha blitt brakt tilbake til rettssalen to dager etter undersøkelsen.
De krever at den bringes tilbake til der den ble stanset.
Den andre måtte skytes med bedøvelsespil før den kunne bringes tilbake til buret.
Det var det første objekt som var brakt tilbake fra verdensrommet.
Det brøt ut fullstendig kaos da kisten ble brakt tilbake fra Egypt.
Verdensbanken har gitt penger til tekniske studier av hvordan overflaten i Dødehavet kan bringes tilbake fra dagens 410 meter under havets overflate til det historisk normale 395 meter.
Jentene må bringes tilbake til sine familier.
Flyktninger som forsøker å ta seg til Europa i båter, skal stanses i libysk farvann og bringes tilbake til Libya.
Hun understreker at det ikke betyr at at IS-foreldre som bringes tilbake til Norge, skal unngå straff.
Det brakte tilbake minner.
Det vil også kunne bringe tilbake vonde minner for nordirer.
Drapet på den engelske politikeren Jo Cox bringer tilbake minnene om drapet på Anna Lindh.
Gjensynet bringer tilbake gamle minner, og fortidens eventyr.
Kampen brakte fram minner fra Mike Tysons berømte og beryktede bitt.
Det viser hvor langt Greta er villig å gå for å bringe fram budskapet sitt.
En avtale som gjør det mulig for India å bringe varer fram til Sentral-Asia.
Regn og oversvømmelser har ført til problemer med å få brakt fram forsyninger.
Jeg har en følelse av at de to har brakt fram andre typer musikalske tilløp fra meg.
Disse tre journalistene bringer fram viktig informasjon.
Rapporten kan bringe fram nye opplysninger om saken.
Et strålende forbilde som bringer fram det beste i idretten.
Han fortjener å bli brakt fram i lyset.
Gode ideer skal bringes fram til realisering.
Fortiden bringes fram og avsløres.
Utvalget skal gjennomgå alle forhold som er brakt fram i Riksrevisjonens rapport fra juni.
Men det er kanskje andre momenter som må bringes fram i denne debatten.
Saken ble brakt fram i søkelyset av hans rival på ytre høyre.
Det er en sjanger som jeg tror vil bringe ut mye rart i alle deltakerne.
Det ville derfor være lett for butikkene å bringe varene ut til mange kunder på en gang.
VM-kamper har en tendens til å bringe ut det beste i folk.
Jeg merker at det bringer ut det beste i meg.
Det var ikke tid eller krefter til å finne og bringe ut døde.
Det kom også fram at gruppen selv fikk velge hvem som skulle bringes ut først, ettersom alle var i relativt god form.
Eg tror det kan komme til å ende med at posten bringes ut ukentlig.
De døde menneskene må bringes ut av havarerte «Rocknes» på en respektfull måte.
Personen ble brakt ut av grotten på båre.
Frode Berg ble raskt brakt ut av rettssalen.
Den colombianske syklisten Juan Mauricio Soler er i ferd med å bringes ut av kunstig koma.
Hun måtte bringes ut av flyet i rullestol.
Den beste strategien er å forsøke å forhindre at plast og avfall bringes ut i havet i første omgang.
135 mennesker er så langt brakt ut i live fra ruinene.
Detaljer fra avhørene vil bli brakt ut i offentligheten.
Gaddafis legeme ble brakt ut i ørkenen og begravet ved morgengry.
Hun ble brakt ut på båre.
Pharma-delen kommer til å satse på medisiner som det tar rask tid å utvikle og bringe ut på markedet.
Hun ble slått ut i semifinalen, men ble brakt ut på scenen til stor applaus.
De beslaglagte eksemplarene av romanen kunne dermed bringes ut til bokhandlerne igjen.
Nå skal Hans Børli og Vidar Sandbeck bringes ut til et ungt publikum.
Hub mener at forskning må populariseres og bringes ut til folk.
Så snart den ankomne posten til Kristiania og Bergen var ferdig sortert, skulle alle alminnelige brev bringes ut til adressatene.
Så skal dette sive nedover til lærutdanningen på Kalvskinnet og bringes ut til de oppvoksende.
Også Røde Kors er på stedet for å sørge for at varene bringes ut til folket.
Blir tøysekken tilsølt på utsiden med infisert materiale, skal den dobbeltemballeres med ny tøysekk før den bringes ut til urent lager.
De skal bringes ut til den internasjonale romstasjonen ISS.
Det skal ifølge Guardian ha vært Daniel Craig selv som ba om at Phoebe Waller-Bridge skulle bringes inn i «Bond 25»
Boka brakte inn 9,4 millioner dollar.
Mens de får det, må vi bringe inn de beste, uansett om de er kvinner eller menn.
Asylsituasjonen i 2015 hadde ikke en slik hastegrad at den ikke kunne forberedes og bringes inn til behandling i Stortinget.
Da han presenterte VM-troppen, skrøt Sjögren av den unike energien Sandviken-spilleren bringer inn i gruppa.
Nå skal vi bringe inn andre uttrykk og språk også.
Siden har James solgt 150 millioner bøker og bidratt til tre filmer som har brakt inn svimlende en milliard dollar.
Forhåpentlig kan jeg bringe inn noen nye saker.
Han håper konserten hans vil bringe inn 100 millioner dollar til nødhjelp til Venezuela.
I april 2017 ble Remøy brakt inn etter at Russland fant en feil ved båtens lisens.
Huawei er i flere land mistenkt for å bringe videre opplysninger til den kinesiske stat.
Betroelser som den siktede har gitt til en medhjelper under forutsetning om at de ikke måtte bringes videre, kan dermed brukes som bevis i saken.
Disse uttalelsene blir brakt videre av nyhetsbyrået Tasnim.
Saken ble brakt videre til EU-domstolen da EU-parlamentet nektet dem innsyn i dokumentene.
Jeg prøver å bringe videre mine erfaringer fra Norge og utlandet om hva som virker og ikke virker.
De skal umiddelbart bringes videre til andre europeiske land.
Jeg tror nok dessverre at sjansen er større for at de blir terrorister om de ikke bringes hjem.
For Obama holder det trolig å vinne i Wisconsin og Iowa eller Nevada i tillegg til Ohio for å bringe seieren hjem.
Trump og hans administrasjon forsterker tiltak for å kunne bringe hjem alle amerikanere som sitter urettferdig fanget i utlandet.
I dag minnes vi våre døde, vi takker dem som brakte dem hjem.
Meningen er at de deretter skal bringes hjem og få hjelp til å bygge opp livet sitt igjen.
Maud ble i august i fjor brakt hjem til Vollen i Asker.
Juncker er brakt hjem til Luxembourg, hvor galleblæren skal fjernes.
Vi ønsker å uttrykke vår dype takknemlighet for at de har brakt oss hjem.
Nå er han likevel brakt hjem til sin bolig i forstaden Houghton utenfor Johannesburg.
Jeg har aldri vært med på ledersamlinger, sa Ingebrigtsen, som også avviste at dette spørsmålet hadde blitt brakt opp av noen i styret.
I tillegg ble en forretningsidé (eksklusive solbriller) brakt opp av et par av spillerne.
Jensen har fått kritikk for at hun brakte opp ordet snikislamisering.
Elleve kvinner, tre menn og ett barn ble brakt opp av jordmassene.
20 omkomne er brakt opp av vannet.
Minst 84 mennesker er brakt opp av vannet i live.
Ved 9.30-tiden var alle tre brakt opp fra tanken.
Tidligere har det også vært meldt at to radarer er brakt opp av dypet.
Det ble først brakt opp til avstemning på IWC-møtet i 2001.
Dette er andre gang saken bringes opp til behandling i forliksrådet.
Det er historien om at Barcelona kun har én måte å spille fotball på og ikke har en plan B når resultatene butter imot, som nå er brakt opp til diskusjon.
De peker på at Hjort-rapporten avdekket at tjenestetilbudet i Luxembourg-filialen ikke på noe tidspunkt ble brakt opp til konsernsjefen.
Jeg må nok si at det er kritikkverdig at denne varslingen ikke ble brakt opp til Baksaas og styret.
Rapporten fra advokatfirmaet Hjort konkluderer med at informasjon om tjenestetilbudet knyttet til skatteparadiser ikke på noe tidspunkt ble brakt opp til tidligere eller nåværende konsernsjef eller konsernstyrene.
Hovedstyret skriver i sin begrunnelse at renten etter hvert og da gradvis kan bringes opp til et mer normalt nivå.
Det kan aldri bringes opp til en sikkerhetsmessig standard som tilsvarer vestlige normer.
I Australia finnes et viktig stykke norsk sjøfartshistorie som nå bringes opp til overflaten.
De overlevende festet da en lapp til borehodet, og denne lappen ble brakt opp til overflaten.
De omkomne ble brakt opp til vannspeilet.
Ferdskriveren fra det egyptiske flyet som styrtet i Rødehavet 3. januar, ble lørdag brakt opp til overflaten.
Budsjettunderskuddet bringes opp til 148,5 milliarder kroner.
Rødt vil annullere kontrakten med Babcock dersom ikke tilgjengeligheten på ambulanseflybasene umiddelbart bringes opp til 98,4 prosent.
Den forhenværende rockeartisten Gary Glitter.
Her forteller Presley om sin forhenværende appetitt på smertestillende preparater.
De er like bemidlet som naboen.
Eldre og menn er tradisjonelt mer bemidlet enn yngre og kvinner.
Skepsisen er dessverre ikke ubegrunnet.
Ubegrunnet kritikk av regjeringen.
Bilen tar svingene flatt og ubesværet.
Flytte seg ubesværet rundt i tid og rom.
Bare snarrådighet fra klubblegen reddet ham.
De fryktinngytende støvskyene rammet New South Wales i helgen.
Johaug i fryktinngytende form.
Det er brudd i forhandlingene om overenskomsten mellom NHO-foreningen Abelia og El- og IT- forbundet.
Mange trekkar mot fjellet.
En meget god sjanse.
De meget høye syrenivåene.
Prognosen er ofte meget god.
Et glass for meget.
Regjeringen har lovet så meget mer enn de kan holde.
Det er svært meget.
Treningen skal foregå fra januar til mars.
På grunn av pandemien foregår møtene for tiden digitalt.
Et veldig aktivt forsøk på å skjule hva som foregikk.
Det har foregått intense forhandlinger.
Men en hver ting er her.
Men et hvert hus er her.
Russland har alltid ment at enhver militæroperasjon er uakseptabel.
Enhver ny utsettelse vil være meningsløs.
Vi mener ikke at ethvert underskudd i handelsbalansen automatisk er dårlig.
Vi er åpne for å utforske ethvert nytt forslag fra dere.
Hendelser som disse er til skade for enhver av oss.
Dette er spørsmål som enhver av oss stiller.
Det betyr at ethvert av de 27 medlemslandene kan blokkere et slikt grep.
RT kan henvende seg til ethvert av medietilsynene i de ulike delstatene.
Enhver må svare for sine synder.
Jeg aksepterer reglene, men forstår dem ikke, for enhver kan jo jobbe hvor de vil i verden.
Se hva en hver kan bidra med.
Hans uskyld er hevet over en hver tvil.
Retten mener det er hevet over enhver tvil at Jensen var godt kjent med Cappelens virksomhet.
Vi trenger alle og enhver framover, så det blir bra.
Trøst kan vi vel trenge alle og enhver av og til.
Resultatet er en forbedring som alle og en hver kan se.
Gud velsigne alle og enhver av dem.
Dronningen og jeg ønsker å takke alle og en hver av dere.
Det er best for alle at Iraks naboland ikke utfører fredsbevarende oppdrag, fordi alle og enhver av dem vil ha med seg sin egen politiske dagsorden når de kommer inn i landet.
Johnson truer med å forlate EU for enhver pris 31. oktober.
Så blir det tiden fremover som avgjør om vi sitter i regjering ut perioden, men det gjør vi ikke for enhver pris.
Vi må for enhver pris unngå at folk ikke tar syke dyr til dyrlegen i frykt for å ikke ha råd.
Dette kan få fatale konsekvenser og må unngås for en hver pris.
Søndag ville de for en hver pris unngå en ny ydmykelse av panterne fra Hønefoss.
Svensk fiskeripolitikk er en total fiasko i enhver henseende.
Vi oppfører oss strengt korrekt i ethvert henseende.
Det er Jan Fredrik Karlsen som er arrangør, og han sier det er noe for enhver smak.
Med disse tre artistene får vi virkelig noe for en hver smak på scenen.
Klart det kan ta pusten fra noen og en hver.
Da er det lett for noen og enhver å si ting som kanskje burde ha blitt sagt på en annen måte.
To tredeler av plassene var i snitt i bruk til enhver tid i fjor.
Regelverket sier at en utøver til en hver tid skal gi beskjed om hvor de befinner seg.
Bruken av skarpe kuler mot ubevæpnede, sårbare sivile er uakseptabel under enhver omstendighet.
Advokat Meling sier at det under en hver omstendighet ikke har vært aktuelt for Krekar å reise ut av Norge.
Håndhygienen var under enhver kritikk.
Det er kjedelig at slikt skjer i svensk fotball, det er under enhver kritikk.
Neville var klar på at organiseringen i det bakre leddet til United var under enhver kritikk.
Det er under enhver kritikk at man har brukt så lang tid på dette.
Aasland sier tilliten fortsatt er svært tynnslitt og at håndteringen har vært under enhver kritikk.
Skulle du føle at veistandarden i Norge er under en hver kritikk, kan du jo kjøpe en Discovery Sport.
Ethvert tilfelle av manglende betaling vil bli ansett som tyveri.
Departementet er klar til å ta seg av ethvert tilfelle av svineinfluensa blant pilegrimene.
Skal man følge barnevernslova til punkt og prikke, må man gripe inn i et hvert tilfelle der det er mistanke om at barn lider nød.
Den kan transporteres til ethvert gitt sted på jorden.
Vi gjør det inntil politikerne slutter å frede sykelønn for enhver debatt og diskusjon.
Vinden fikk godt tak i den åtte meter høye mannen og rev og slet i både sømmer og fester.
En rekke fester for båter bør gjøre det lett å legge til på grei vind.
I mange naturhavner er det alt laget fester i berget.
Det er fortsatt betydelig fare for at festene på KNM «Helge Ingstad» ryker igjen.
Stålvaierne og festene på land røyk.
Belastningene på vaierne ble så høye at de etter hvert røk og festene på land sviktet.
I en rapport fra KLP skadeforsikring sto det at stormen gikk hardt ut over festene på bryggeanlegget.
Nå ble tomteverdien satt til 80.000 kroner for to av festene og 130.000 kroner for de øvrige.
Det ble utarbeidet forslag til hvordan festene skulle utformes.
Heller ikke visepresident Mike Pence fester stor lit til nordkoreanernes vilje til å forhandle.
Haltbrekken har vanskelig for å feste lit til forsikringene.
Menneskerettsgruppene fester ingen lit til den tyrkiske fremstillingen.
De fester særlig lit til en felles plan om en gassrørledning.
Heller ikke Norfund fester lit til beskyldningene i rapporten.
Retten fester likevel lit til jentas forklaring.
Dette sier utenriksministeren, som nå fester sin lit til FNs nye spesialutsending for Jemen.
Vi må nå feste vår lit til at støttepartiene Venstre og KrF bruker forhandlingene til å sette et tydelig grønt stempel på dette budsjettet.
Det jeg fester meg ved i mine egne tekster, er dette enkle.
Roma festet grepet om femteplassen.
Den tiltalte 40-åringen presset tommelfingrene inn i ørene og festet øynene i en bok.
Festerne på Eidsvåg får samme avgift som de som fester tomter der eiendomsprisene er langt lavere.
Totalt har omtrent 1 million nordmenn bolig eller hytte på festet tomt.
Støy fra fester i nabolaget.
Vi har begynt å kjøre ut til festene.
Meteorologisk institutt ber om at folk fester løse gjenstander.
Først var det hurtigruta, og deretter ble søkelyset rettet mot fester i Oslo.
Politiet har brutt opp flere store fester i Oslo-parkene.
Festene var i bydelen Vestre Aker i slutten av juli.
Parkfester og fester på private adresser.
Det kom en rekke meldinger om fester i Trondheim.
Det er fortsatt rundt 220 nærkontakter fra de fire festene.
NRK oppsøkte en av de større festene og snakket med en del studenter der.
Sveriges justisminister advarer mot for mye nærkontakt etter at en video av svenske kjendiser som fester svært tett på hverandre.
Når jeg er hjemme, hører jeg på nyhetene eller leser på nettet at folk fester.
Politiet var i november lei av at rusfrie fester utviklet seg til fyllekalas.
Rune Mørch fester masken på samarbeidspartner Janne Kathrine Børresen.
Organisere fester og arrangementer.
Kjernen i riksrettsgranskingen er hvorvidt Trump brukte militærbistanden som brekkstang.
Videre ønsker ikke Berg eller advokaten å kommentere hvorvidt de kommer til å kreve erstatning.
WADA sier at de er klare til å komme med en dom i neste måned hvorvidt Russland har manipulert innsamlet dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors mandag ble Putin spurt om hvorvidt han var i besittelse av kompromitterende materiale om Trump.
Monsantos handlinger viser klart at de ikke bryr seg om hvorvidt Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om hvorvidt fiskeoppdrettere også skal betale denne grunnrenten.
Forskere mener nå at det ikke er et spørsmål om hvorvidt isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om hvorvidt sveitseren fortsatt skal være lagets kaptein.
Indonesia må bestemme seg for om hvorvidt de skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Norge handler det om hvorvidt laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Det er svært meget.
Han reiste meget hele livet.
Det er meget mulig at det var ham jeg så.
Etter hvert nærmer vi oss kanskje 1.000 mennesker som er berørt, og meget mulig flere.
I framtiden er det meget mulig.
– Meget mulig, det er noe vi skal se på nå.
Han fikk Meget i sløyd.
Noen midler mot mygg virker hemmende på kolinesteras.
Kjemiske midler mot skadelige organismer.
Breistøl hadde blitt stoppet med ulovlige midler i feltet.
Han hadde jukset med ulovlige midler.
Sterling ble lagt i bakken med ulovlige midler.
(NB: her kan det handle både om ulike typer middel og om kvitvasking og anna, men oftare det første enn det siste)
Mikkel Maigaard brukte ulovlige midler da han dyttet Alseth i forkant.
Fujimori ledet et kriminelt nettverk som har hvitvasket ulovlige midler.
Dette var ulovlige midler, forklarte Mahmoud.
Bruke / bruk av ulovlige midler.
Baldauf ble avslørt for bruk av ulovlige midler.
Jeg tror ingen våger å bruke noen ulovlige midler under VM.
Han aldri har brukt ulovlige midler.
Idrettsutøverne setter sine liv i fare ved å innta illegale midler.
De mer tradisjonelle illegale midlene.
(med) alle (mulige) midler.
Johnson vil svare med alle mulige midler på enhver kjennelse.
Norske myndigheter tar nå i bruk alle midler.
Og ber de libyske myndighetene bruke alle midler for å finne ut hvem som står bak.
Finne bedre midler til å behandle smerte.
Mange av dem som er blitt avhengig av Oxycontin, Vicodin og lignende midler.
Schistls prøve inneholdt spor av vanndrivende midler.
Vi har diplomatiske midler til rådighet.
(svært sjeldan nytta i eintal, og der er og forvekslingspotensialet mindre, særleg i bunden form: middelen.
(nokre vanlege sms og kombinasjonar:)
Handlingsplanen må følges opp med midler i statsbudsjettet.
Hensikten med midlene er å gi næringslivet et konkurransefortrinn.
Mange har også pensjonskapitalbevis fra tidligere arbeidsforhold med midler som bør plasseres på en klok måte.
Blant annet bidrar Norge med midler til Verdensbanken.
Flere ønsker svar på om Trump har forsøkt å bruke midlene til å presse Ukraina til å iverksette en Biden-etterforskning.
Hun fortalte hvordan Skiforbundet bruker midler på klubbene og breddeidretten.
Hvordan politiet bruker midlene sine framover.
Forskningsprosjekter kan søke midler når Medietilsynet skal fordele cirka fire millioner kroner.
En sentral pott som kommuner kan søke midler fra.
Blir det ikke budsjettstøtte, må stiftelsen derfor søke midler på annet vis.
Da fristen for å søke om midler til å forebygge kirkebrann i Norge utløp.
Midler (som er) øremerket.
Ekstraordinære midler som er øremerket.
(tildeling av, unndraging av, setje av midlar o.l.)
Statsministeren støtter tildelingen av midler til Black Box.
Komiteen har gransket tildeling av midler til selskapet.
Vi hadde vår første utlysning og tildeling av midler i fjor.
Tre poster som knytter seg til unndragelse av midler fra selskaper.
I statsbudsjettet for 2020 setter regjeringen av midler til elektrifisering av Meråkerbanen og Trønderbanen.
Det aller meste av midler må vi skaffe selv.
Regjeringen har ikke satt av midler i det forrige statsbudsjettet.
Kollegene stjal midler som skulle gått til teateroppsetninger.
At noen er så desperate at de vil stjele midler vi skulle bruke til noe positivt.
Ingen flere biler inn til byene (nullvekstmålet) er en forutsetning for å bevilge midler til bomreduksjon.
(heilt unntaksvis om ulike former for middel)
Animalia har fått midler til å undersøke CO2-gassing som bedøvelsesmetode ved griseslakting.
Vi håper på midler til medieteknologisk utstyr.
Hun donerer midler til 160 klasseromsprosjekter i Dayton, El Paso og Gilroy.
Det er også bevilget særskilte midler til dette.
Rektor ved høgskolen er ifølge Khrono raskt ute med å understreke behovet for nok midler.
Regjeringen har ikke satt av nok midler til å heve tegnspråkkompetansen.
Fritt Ord har besluttet å tildele midler til 42 søkere.
Kongehuset vil gå i dialog med Kommunal- og moderniseringsdepartementet om bruken av tildelte midler.
Det bevilges derfor midler over statsbudsjettet til fylkesveier.
Frie midler over kommunerammen.
Vi er opptatt av å flytte midler over til omstilling.
EU, Storbritannia og Tyskland har lovet å sette midler inn i fondet.
Sajid Javid sprøyter ekstra midler inn i britisk økonomi.
Det skal pumpes midler inn i et nytt stort mesterskap.
Et salg av keeperen vil gi klubben sårt tiltrengte midler i form av videresalgsprosenter.
Å få tak i sårt tiltrengte midler.
Samle inn tiltrengte midler til ofrene.
Ledelsen i Norske Skog Saugbrugs sier at de er veldig fornøyd med de sårt tiltrengte midlene.
Det skal gi sårt tiltrengte midler til fotballen, som sliter i økonomisk motbakke.
Filmen skaffet det kriserammede filmselskapet sårt tiltrengte midler.
(denne er òg utfordrande og kan vere både det eine og det andre. då får vi heller lande på "andre middel" og rette manuelt så lenge)
Kommunene må dekke 20 prosent av alle nye bypakker med andre midler enn bompenger.
Vi så ingen andre midler enn å bruke lockout-verktøyet.
Kommer noen av dem?
Hvis noen av dem er fornærmet, skal de vite at jeg ikke mente det.
Jeg håper det ikke blir noen av disse.
Det har aldri vært aktuelt for noen av dem å bli med.
NM-semifinalene går i år uten noen av dem blir med.
Alt dette skal ha skjedd uten at noen av de mange som var til stede la merke til det.
Han har lagt merke til noe.
Det er som å hate noen av hele sitt hjerte.
Det er som å ta noen av dage.
Det var noe som noen av en eller annen grunn har gjort.
Det er som å gi noen av all sin rikdom.
Det er som å gi noen av alle sine ting.
Det er som å sende noen av sted.
Det er som å sende noen av gårde.
Det er som å la noen av syne.
Det er som å kjøre noen av veien.
Det er som å få noen av lage.
Noen av dem har det med å komme for sent.
Frp har i dag sju ministerposter, men noen av dem kan bli fjernet.
Statens legemiddelverk har bistått med å vurdere de beslaglagte munnbindene, og noen av dem oppfyller kravene i regelverket og kan selges.
Noen av cellene huser opptil 350 innsatte, og de må gjøre fra seg på gulvet.
For noen av dem leder bruken til problemer, enten i perioder eller over lengre tid.
Vi skulle liksom ha gjort en jobb, og for noen av oss har det vært veldig mye annet enn jobb det har handlet om den siste tiden.
Men for noen av ungdommene i Oslo kan «myke» tiltak være for sent.
Noen av de lokale innbyggerne håpet at det kunne komme noe godt ut av arrangementet for lokalsamfunnet, men for noen av deltakerne endte festen tragisk.
For noen av deltakerne var det nok litt tøffere enn de ante.
Hun sier at det er med noen unge og til dels urutinerte spillere i troppen, og for noen av dem kan det kanskje bli problemer å takle publikumstrykket.
Det kan gi et etterlengtet pusterom for noen av dem som er blitt rammet hardest av koronarestriksjonene.
For noen er gull nå det eneste alternativet som føles trygt over tid.
Vi i boksingen er umåtelig stolte av han, men for noen har han vært en rettighetsforkjemper, krigsmotstander eller en showman.
For noen blir det stusslig å holde fartsgrensen på en vei som er tilsynelatende enkel å kjøre på.
Mange musikere måtte lære seg å strømme live under koronakrisen, og for noen ble dette en alternativ og viktig inntektskilde.
For noen er det noe de har kommet på nå nylig, andre har tenkt på å skaffe seg hund lenge.
Eksplosjonen ble forårsaket av en granat som noen av en eller annen grunn hadde tatt med seg inn på skolen.
Siden april i fjor har det blitt holdt tre valg, uten at noen av grupperingene i Knesset har oppnådd flertall.
Siden april i fjor har det vært tre valg, uten at noen av grupperingene i Knesset har oppnådd flertall.
Jeg er heldig som ikke har noen av de alvorlige symptomene.
Sykler har solgt ekstremt bra, så bra at noen av forhandlerne har hatt utfordringer.
Og det skaper et grunnlag for at noen av disse personene kanskje er dømt på feilaktig grunnlag.
Utstillingen inneholder også verk som noen av vennene hans står bak.
Da alle hadde spilt ferdig, var han oppe på 28.-plass fordi noen av rivalene gjorde det dårlig.
Montenegro (norsk motstander i OL-kvalifiseringen i mars) manglet noen av sine beste spillere.
Da kommer noen av dem hit, sier Jore.
Ole Henriks pappa forklarer at det blir nok en råd.
Så det blir vel en råd.
Da blir det nok en råd med griseplagen også.
En og annen flybase blir det vel en råd med, tenker jeg.
President Donald Trump er nok en gang uenig.
Det kan være det er nok et tilfelle som er i nær tilknytning til det første.
Pågripelsene av de tre blir sett på som nok et eksempel på Mohammed bin Salmans vilje til å rydde potensielle motstandere og utfordrere av veien.
Foreløpige prøveresultater fra en voksen reinsdyrbukk felt i Nordfjella peker på nok et tilfelle av skrantesjuke.
Onsdag i forrige uke oppsto nok en situasjon.
Nok en gang kommer det fram at.
Dette gjentok seg i september, og nok et nyvalg ble utlyst i mars i år.
I kjølvannet av nyheten om at nok en spiller på Brighton har blitt smittet av koronaviruset lørdag, skriver nå den engelske avisen at bunnlagene har fått med seg to nye klubber.
Tottenham står i fare for å gå nok en sesong uten å vinne et trofé.
De må vente nok en uke på informasjon.
Der kan de ta nok et steg mot sitt første seriegull.
Det har vært nok en turbulent uke på Oslo Børs.
Byrådet i Bergen har gjort nok en helomvending i bybanesaken.
Cirka en time senere ble det satt nok en rekord i Sør-Korea.
I Union-leiren jakter man naturlig nok en ny skalp søndag.
Det er naturlig nok en økonomisk side ved det hele.
Det er uvisst om dette er nok en slik uttalelse eller om.
Vi har bevis for at dette var nok en iscenesatt hendelse.
Tragisk nok er den siste hypotesen at dette er nok et usynlig forlis.
Man skal heller ikke se bort fra at det er nok en bil i listene deres som kan bli rekorddyr, en Ferrari.
De lurer på om dette er nok en trist film fra Skandinavia.
Myndighetene mistenker at det er nok et «spøkelsesskip» fra Nord-Korea.
Etter EU-toppmøtet kan kanskje noen land påpeke at det er nok en toppjobb som skal fylles og bruke den for å sikre den geografiske balansen.
Likevel blir det spekulert i om det er nok en kontrovers på gang rundt den tidligere Bari-spissen.
Det er nok en kamp der vi skaper mange sjanser.
Dette er nok en avtale som bekrefter vår posisjon.
Søndag oppsto det nok en situasjon hvor regelnyvinningen kom i fokus.
Straks etter kom nok en torpedo som også traff.
Vi har blitt rikere på erfaring, og nå ligger nok et erfaringsgrunnlag der.
Vi har blitt rikere på erfaring, og nå ligger det nok et erfaringsgrunnlag der.
Det er nok en fare for at vi er i periode hvor det er stille før konkursstormen.
Dette var nok en alarmklokke som varsler oss om farene ved klimaendringene.
Dette var nok en god prestasjon av oss.
Dette var nok en ny situasjon for domstolen.
Dette er nok en sterk tradisjon for mange.
Noen måneder senere fikk de nok et lass med dokumentasjon.
Haaland gjør seg klar til nok et fotballderby.
Dette viruset kan bli nok et endemisk virus.
Når vi skal i gang med en kontaktsporing og varsling på nasjonalt nivå, ønsker vi nok en høyere andel.
Det ligger nok en tekst en plass.
Dette var nok et uhell.
Dette var nok en av de aller beste forsvarskampene i min tid.
Det var nok et feilgrep av meg.
Den blir nok en helt annen enn han opprinnelig hadde planlagt (gravtale)
Det verste er at jeg ikke får være med på åpningen, for den blir nok en opplevelse.
Det var en dynge.
Det var en rekke.
Det var en sniker.
Det var en trikkesniker.
Det var en tømmermerker.
Det var en merker.
Det var et byggeri.
Det var et bryggeri.
Det var et røykeri.
Det var et blekeri.
Det var en løper på brettet.
Det var en døv ting.
Det var en mør ting.
Det var en skjør ting.
Det var en dødeleg.
Det var et strø.
Det var et pek.
Det var en lest.
Det var et smau.
Flasset lå på benken.
Morgenen hadde sin røde.
En møller var her.
Han hører med øret.
Han er en kilen gutt.
De så flere vegger der.
De så flere steder der.
De så flere sauer der.
De så flere klegger der.
De så flere kvister der.
De hadde mange legger der.
De så flere monner der.
De så flere matretter der.
Han ga meg beskjeden.
Han bodde i blokka.
De var inne på grunna.
Et hengsel var på hengselet.
Der fant vi eiken.
Der fant vi gardinet.
Der fant vi gardinen.
Der fant vi hyret.
Et oppkomme var på oppkommet.
Han hadde vondt i nyren.
De tok skøyten ut på vannet.
De kjøpte alle snesene med egg.
Han la ned torven på taket.
Hvorfor gjør dere på dette viset.
De så på det nye designet.
De så det nye forbruket.
De så det nye fyret.
De så det nye trofeet.
De så det nye veldet.
De så på det nye ymtet.
Han fikk bukt med misbruket.
Det kan bli en smell.
Så kom det et smell.
Hun måtte ta en pause etter smellen.
Ha dekning på konto.
Ha dekning for det du sier.
Det var stor bredde på bilen.
De tok flere lengdehopp.
De tok en tur på ei fjellvidde.
De tok en tur på fjell og vidde.
Nær – nærere – nærest.
Høy – høyere – høyest.
Lav – lavere – lavest.
Grov – grovere – grovest.
Det var det doble.
Det kan gå galt.
Det kan gå galent.
Det kan gå gærent.
Det er helt fælent.
Det var et smaragdgrønt, loddent teppe.
Det var et lite og lubbent pitabrød.
Det var et nøye planlagt angrep.
Jansen bommet på åpent mål fra tre meter.
Lydsporet var ganske slunkent.
Han kastet seg uvørent inn.
Hun fulgte årvåkent med på spillet.
Det var helt valent.
Det var helt vissent.
Syndromet har tre karakteristika.
Å gå forsiktig frem.
Vi tar en forsiktig framgangsmåte.
Forskjellige former for vold.
Han har kastet bilen.
Han har seilt bilen.
De ble sist sett i går.
De ble slått av gjestelaget.
Han skal fremme noe.
Han har dømt dem.
Han rømte fra dem.
Han har bestemt det.
Han stemte på dem.
Å knekke i sund.
Å blinke med øynene.
Å henge noe opp.
Å trenge seg på.
Å rekke opp hånda.
Han rakte meg toget.
Å ikke strekke til.
Han henger noe opp.
Stå og henge et sted.
Han står og henger et sted.
Han sto og hang et sted.
Han har stått og hengt et sted.
Hun henger fra seg kåpen i garderoben.
Kåpa henger i garderoben.
Han er fit for fight.
En score ble til scoren.
Det var en stor server.
Han er en straight type.
University of South Carolina.
Det tekniske beregningsutvalg for inntektsoppgjørene.
Teknisk beregningsutvalg for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Bergs ankomst til Norge.
Hadde de meldt sin ankomst.
Hadde han meldt sin ankomst.
Har de meldt sin ankomst.
Har han meldt sin ankomst.
Hadde meldt sin ankomst.
Ha meldt sin ankomst.
Har meldt sin ankomst.
Våren allerede hadde meldt sin ankomst.
Høsten allerede hadde meldt sin ankomst.
Sommeren har meldt sin ankomst.
De sårt tiltrengte midlene.
Det var en tiltrengt scoring.
Det var en sårt tiltrengt leder.
En hardt tiltrengt leder.
Han var svært tiltrengt.
Israel må oppgi trusselen om å annektere deler av den okkuperte Vestbredden.
Kanskje kunne det på et tidligere tidspunkt vært mulig å overtale det lutfattige diktaturet til å oppgi drømmen om atomvåpen.
Et langvarig diplomatisk spill førte til at egypteren måtte oppgi ønsket om gjenvalg som toppsjef i FN.
Kurderne har ikke oppgitt drømmen om at Kirkuk skal bli en del av et framtidig selvstyrt Kurdistan.
Britiske filmkunstnere har oppgitt kampen om et totalforbud.
Prosjekter som måtte oppgis.
Det var en skuffelse at Plan B måtte oppgis,
Etter nesten å ha måttet oppgi rekordforsøket i Los Angeles torsdag ettermiddag, snudde lykken for verdens mest bereiste nordmann.
Etter å ha måttet oppgi å reise til Sarajevo på grunn av en snøstorm.
Unprofors pressetalsmann Rob Annink sa de hadde måttet oppgi planene om å sende inn flere.
Rasmussen oppgir forsøket på å få de andre partiene med.
EU må presse palestinerne til å oppgi forsøket om å få noe.
EU må presse palestinerne til å oppgi forsøket på å få noe.
Han lot det imidlertid skinne gjennom at det ikke vil bli aktuelt å oppgi kampen om ordførervervet.
Dagen etter at han oppga kampen om statsministerposten, fremholdt han at han vil delta i de kommende regjeringsforhandlingene.
Brannsjefen nekter å oppgi håpet om å finne overlevende.
De to siste har oppgitt håpet om å gjøre det bra i Nevada.
Russland kommer ikke til å oppgi motstanden mot å gi Kosovo uavhengighet.
Statsbygg ønsker ikke å oppgi sluttsummen.
Noen av respondentene har kviet seg for å oppgi faktiske turer over grensen.
I undersøkelsen, der de spurte har kunnet oppgi flere svar.
I tråd med vedtatt praksis oppgis verken de smittedes identitet eller hvilke klubber de er tilknyttet.
Russiske brudd på avtalen oppgis som årsaken til at USA trekker seg.
Tyrkia har erkjent at landet har sendt krigere til Libya, men har ikke villet oppgi noe antall.
Finske folkehelsemyndigheter oppga mandag at det nå er 6.599 bekreftede smittetilfeller i landet.
De 20 oppga at de var «forskere»
Tall for hvor mange som fulgte kampen på Viaplay, er ikke oppgitt.
DHFs styreleder, Per Bertelsen, er oppgitt over at det fortsatt ikke er klart hva det ender med.
To asylsøkere som er dømt for å ha oppgitt falsk ID.
Gladys kan ha oppgitt Mortensen som far for å spare datteren.
Netanyahu har ikke oppgitt noen dato.
Det tok oss 40 år å komme i regjering og så velger vi frivillig å gå ut derfra, sier han oppgitt.
KrFs helsepolitiske talsmann Geir Jørgen Bekkevold vil likevel ikke gi opp håpet.
Det er særlig klubber som er med i kampen om opprykk som ikke ønsker å gi opp sesongen ennå.
Årsaken er at Uefa ikke tillater nasjonale ligaer å gi opp fullføring av sesongen.
Jeg har ikke gitt opp.
Vi har ikke gitt opp håpet.
I Frankrike og Nederland har man allerede gitt opp å spille sesongen ferdig.
Etter 58 trekk tok Nakamura seg til hodet og ga opp.
Vi ga opp ideen om å gjenåpne skoler.
70 år gamle Warren prøvde selv å bli demokratenes presidentkandidat, men ga opp forsøket i forrige måned.
New Yorks ordfører Bill de Blasio, som i september ga opp kampen om å bli Demokratenes presidentkandidat, støtter Bernie Sanders i nominasjonsprosessen.
KrF nekter å gi opp håpet om bioteknologiloven.
Han følte sikkert at det beste for hans sjanser i kvartfinalen var å gi opp i dag.
Hun er i sin beste form.
Det er klubben i mitt hjerte.
Hansen tok sine fire barn med på kino.
Han er vår beste spiller.
Det er til vår fordel.
Men vi for vår del vil unngå det.
Det er nok februar som er mest aktuelt for vår del, sier Salsten.
De er gode omsorgspersoner for sine barn.
Han fikk sin del.
De fikk deres del av utbyttet.
De bor på hver sin kant.
Det er min klare og urikkelige overbevisning.
Det er folket sin favoritt.
Det er staten sitt ansvar.
Det er Per sitt store mål for sesongen.
Han skal aldri sette sine ben her.
Mannen så far sin.
Mannen så faren sin.
Mannen så sin far.
Mannen så min mor.
Mannen så sønnen hans.
Mannen så søsteren sin.
Det er vanskelig å skjønne dets formål.
Det er dens skrøpelige tilstand som ødelegger saken.
Men i mine øyne må det bli sånn.
Han elsket av alt sitt hjerte.
Det var deres feil.
Det er slik etter mitt syn.
Våre tanker går til noen.
Vi skal vise vår støtte.
Støtten deres går til Flyktninghjelpen.
Det kan du høre for ditt indre øre.
Du må vaske ørene dine.
Det var vår aller siste dag.
Det er vår del av saken.
Det er vår andel av pengene.
Det er vår halvdel av saken.
Dette er vårt felt.
Skomaker, bli ved din lest.
Det skjedde på vår kant av byen.
Han lånte sitt øre til noen.
I hele mitt yrkesaktive liv har jeg aldri sett noe.
Dette er klubben i mitt hjerte.
Jeg likevel åpen for å knytte kontakter med veldig mange andre jeg møter på min vei.
Hvor mange i hennes generasjon ville finne seg i ordningen med å innhente pappas tillatelse for å kunne inngå ekteskap, undrer skribenten.
En slags «kvartlivskrise» som nok treffer mange i min alder.
En fantastisk sterk tid for hans aldersklasse.
Vi var interessert i et møte for å høre om utstyret hadde gjort sin nytte.
Min storfavoritt heter Dalton Grant.
Han selv har vært utsatt for seksuelle overgrep i sin barndom og oppvekst.
I hennes sted spilte Røas Kristine Leine i midtforsvaret.
Jeg skal kjempe for min plass på Stortinget.
Jeg har en feel-good-boks, og jeg har en boks med bilder fra hytta mi, en liten seterbu, som er mitt kjæreste sted på jord.
Libanon har en spesiell plass i våre hjerter, sier Parly.
Det er en svært personlig, delvis trist, delvis sint og på sine steder også morsom roman.
Også helseminister Bent Høie (H) sender sine tanker og medfølelse til de pårørende.
Våre tanker og vår medfølelse går til de pårørende.
Jeg kjenner mange i min situasjon.
Det er langt mellom folk av hans kaliber.
Eller er din mening om meg ikke mitt ansvar?
Trump har høstet sterk kritikk for sin manglende vilje til å ta klar avstand fra høyreekstreme grupper.
Vi skal gjennomgå lisensdokumentet og vil gjøre oss opp vår mening om den før vi gir vår aksept.
Har du blitt gjort til romanfigur mot din vilje, vil du erfare at det blir så å si umulig å forsvare seg.
Det ble vår misjon.
Men jeg har noe viktig å formidle, så programmet har sin misjon.
Alle lag har sine gode og dårlige sider.
Hun vil huske 2014-lekene for sine triste og gode stunder.
For å vise vår gode vilje, har vi bestemt ikke å angripe politistyrkene.
Nå har André hatt sine grunner til at han ikke har satset tidligere.
Det var hans dag i dag, sier Ruud.
Morgan Freeman er tiltenkt rollen som Mandela på hans eldre dager.
Dette er akkurat hennes type vær.
Han ble assistert av sin landsmann Matthías Vilhjálmsson da han scoret.
I mellomtiden skal altså hans landsmenn ut i åttedelsfinale.
Britene vil ha full kontroll over hvem som fisker i deres farvann.
Jeg blir sterkere for hver dag og takker Gud for hans nåde i kampen mot denne forferdelige sykdommen.
Den klart beste spilleren i min generasjon (Gary Lineker om Maradona)
I min tid her er dette vår beste prestasjon (i mi tid)
Hans død fører til dyp sorg i hele Frankrike.
De gamle sedlene har med andre ord ikke mistet sin verdi selv om de ikke lenger sirkulerer som betalingsmiddel.
Alternativ A er min anbefaling.
Jeg har en sammensatt bakgrunn, som former min frykt, mine interesser og mine meninger.
Mandag innførte regjeringen tiltak som gir guvernører og ordførere rett til å innføre portforbud i deres område.
Obama hylles for sin evne og vilje til forpliktende samarbeid.
Tre andre biskoper støtter Rosemarie Köhn i hennes aksept av homofile.
Det er ikke første gang den erfarne forhandleren og mekleren tilbyr sin hjelp i spørsmålet om Nord-Korea.
Vi ønsker av hele vårt hjerte at samlingen kan gi støtte til dere som bærer den største sorgen.
Det var hans kveld.
Nå må hver eneste borger ta sitt ansvar, understreket han.
Vi trenger virkelig å føle julen, selv om vi ikke kan være sammen med våre kjære.
Ti sanger som alle tar opp i seg det at de er skrevet under vår tids pest.
I hele hans voksne liv har idretten tatt nesten all fritid.
Chappelle regnes som innflytelsesrik på sitt felt.
Kinas romfartsprogram er fortsatt i sin spede barndom.
Du har vært en inspirasjon for meg gjennom hele min ungdom.
Det er i vår interesse å forsvare våre felles verdier.
Vi må sørge for at alle som kan, faktisk jobber hjemmefra, og at arbeidsgiverne tar sitt ansvar.
Det var status quo i hele hennes periode.
Mange har stor familie med dine, mine og våre barn.
Sjeføkonom Elisabeth Holvik i Sparebank1 slår fast at utviklingen i Kina kan få direkte følger for din og min lommebok.
Hvis det var din eller min mor som lå døende i den tunnelen, ville vi ønske å se scenen kringkastet til hele landet? (Diana)
Retten er ikke i tvil om at fetteren så det slik at han hadde fått samtykke til å ha samleie med sin kusine, og at både hans og hennes foreldre også forsto dette.
Trine – du er vår og min leder.
Ved siden av Johnson ble også kona hans og hans to unge døtre koronasmittet.
Hun oppholdt seg i besteforeldrenes hus i bydelen Queens i New York, der onkelen hennes og hans fire søsken vokste opp.
Hans forlovede er livet hans og hans største kjærlighet.
Min far spilte for Raufoss.
Ikke så festlig når hennes bestemor sitter der og holder på å få hjertestans.
En av hans svirebrødre fant Baronens fortellinger så morsomme at han fikk dem utgitt.
Hans egentlige mål er å finne broren sin.
Deres svigerdatter, Dagny Garborg, bodde på stedet helt til hun nylig døde.
Nære, varme sanger fra svunne tider, der både hans gamle far og sønnen var å høre på platen.
Hun visste jo ikke at jeg to måneder tidligere var blitt nektet rom på Jarnvägshotellet i Kiruna fordi min far og mor hadde samekofte på seg.
Hun begrunner sin søknad med at hun er i slekt med Ari Behn - og hadde god kontakt med hans tippoldefar, som var hennes egen bestefar.
Sistnevnte fullførte turneringen til tross for at hennes svigerfar døde i helgen.
Støttespillere har hevdet at hans rolle i drapet var relativt liten.
En introduksjon til avdelingen med mitt samarbeid med Odd.
Advarselen til russerne skyldes at deres trener (Ambros Martín) hilste på den russiske håndballpresidenten.
Vi ble enig om at våre forhandlere umiddelbart skal møtes igjen.
Heller ikke hennes samboer Tor Mikkel Wara var til stede i lokalet.
Alle disse landene, de tar våre penger og stemmer så mot oss.
Før han ble pågrepet, hadde han vært i kontakt med psykolog på grunn av sin dragning mot små barn.
Maxwell arrangerte sexmøter for henne med prins Andrew i sitt hus i London.
Hennes bortgang sist fredag betyr at kun tre av de åtte gjenværende dommerne er utnevnt av demokratiske presidenter.
Demokratiet i hans hjemland Venezuela ble undergravet.
Der finnes alle mine instrumenter.
En utvisning av søskenparet etter 17 år i Norge ville innebære et brudd på deres menneskerettigheter.
Jeg vil helst gi min andreplass på lista til han.
USA lover å trekke sine styrker ut innen 14 måneder.
Så tenkte jeg å lage en plate med vanlige sanger og la mine favorittsangere synge dem.
Etter at alle har skapt og fremført sine sanger og kommentert de andres bidrag, blir resultatet tilgjengelig.
Departementet sitt alternative forslag om opprettholdelse av dagens rettssteder ble presentert som en seier for distriktene.
De gikk av på stasjonen ved Rådmannsgatan, gikk opp Sveavägen og spaserte mot Grand kino, der de møtte sønnen Mårten og hans kjæreste.
Jeg prøver å fokusere på mitt arbeid og ikke slite meg ut.
De landene som ikke vil sende sine bidrag fysisk til finalen i Rotterdam, får dermed tillatelse til å spille hjemme.
I boka deler jeg mine beste hemmeligheter og favorittoppskrifter.
Koronakrisen har satt lærerstanden på sin vanskeligste prøve i moderne tid.
Fagbevegelsen og hele venstresiden i norsk politikk har pensjon fra første krone som et av sine viktigste krav.
I min tid her er dette vår beste prestasjon.
Casper Ruud er ranket som nummer 30 i verden, hans høyeste plassering på rankingen.
Altaire rundet av uka med sin andre gode fangst for året.
Selskapet fikk inn sin første store ordre siden flymodellen 737 Max ble satt på bakken.
Jeg tenker spesielt på organisasjoner og institusjoner i vennlig innstilte land, mine kolleger, min familie og min kjære hustru Madeleine.
Hvis jeg skal slå dem, må jeg være opp mot mitt beste.
Dette er vår mest sette kamp til nå.
Men for å få fatt i dem måtte jeg gi avkall på en av mine aller kjæreste Elvis-eiendeler.
Vannkraften er vår viktigste og mest fleksible fornybarkilde.
Taylor Swift sier til sine minst 200 millioner følgere på sosiale medier at Biden vil innlede en helingsprosess i USA.
Det var hans første store offentlige oppdrag og er ifølge Store norske leksikon det eneste av hans større arbeider som avslører en innflytelse fra samtidig skulptur.
Dette er muligens mitt siste store klubbytte i karrieren.
Det er ikke lenge til vi presenterer vår neste store nyhet.
Jeg vil formidle hans fantastiske og tragiske historie.
Vi har fått en helt unik tilgang til Rick Kirkham, der han får fortelle sin utrolige og helt usensurerte historie en siste gang.
Lucky Bullets-vokalist Knud Kleppe (33) gliser muntert til sin nye, gamle venn.
Snus er enda mer populært enn vår kjære gode kanelbolle.
Derfor må dette være Erna sitt siste budsjett.
Dette har utviklet seg til å bli NRK sitt flaggskip under tittelen «Texas på Landsskytterstevnet ».
I dag ble Facebook sitt Oslo-kontor offisielt åpnet.
Patrick MÅ være Norge sin hærfører i VM!
Alexander Skorpen var Norge sin representant i spyd.
Dette arbeidet passer veldig godt inn i FN sitt år for urfolksspråk.
Her ligger det også nærmere informasjon om Telenor sitt tilbud.
At 2020 ble et spesielt år reflekteres ikke minst i NRK sin tradisjonsrike programpost «Årsrevyen».
Vi mener passasjerene der bør få glede av sosiale rabatter på lik linje med NSB sine kunder.
Get og Futurehome har lenge vært en del av Google sitt utviklingsprogram.
Etter besøk på indre og ytre Helgeland tirsdag, fortsetter Støre sin reise nordover onsdag.
Om en uke åpner dagligvarekjeden sin første søndagsåpne butikk.
I dag bruker NSB sine målinger på kundetilfredshet internt til forbedringer.
I det sjette løpet tok Geir Vegard Gundersen sin andre seier for dagen.
Hadde jeg kasta jernstenger eller ramponert staten sin eiendom, ville jeg gått fri.
Nå har alle dagligvarekjedene sine fordelsprogrammer.
Jeg syntes det var veldig fint å spille av mine kollegers bidrag på kjøkkenet mitt om morgenen.
Mine venners håndskrift er lett å kjenne igjen.
Trenerinteressen har økt hos 43-åringen etter at hans onkel og trener, Roger Mayweather (59), døde i mars.
Både hans mor og far var lærere.
Han dømmes for å ha misbrukt både sin stilling og tillitsforhold.
Jeg konsentrerte meg om mine egne oppgaver.
Viggo Mortensen har lenge villet regissere, men hans ulike forsøk har støtt på utfordringer.
Særlig forholdet til hans fraværende far har gitt opphav til mange av bøkene.
Folk satt klistret til TV-en for å høre hans forvirrende forklaringer i Moskva.
Mol/Sørum viste god form gjennom turneringen og vant både sin innledende gruppe og semifinalepuljen.
Visepresidenten endrer likevel ikke sin innholdsrike reiseplan i valginnspurten.
Utvendig følger den stilen til sine større SUV-søsken 3008 og 5008.
Det som var hans siste løp i Racing Point-laget.
Samtlige av de dømte anket.
Vipers har vunnet samtlige av sine åtte seriekamper.
Samtlige av de ti mest omsatte selskapene på hovedindeksen økte i verdi.
Orbans mindretallsregjering fikk samtlige av de 240 stemmene.
Aftenposten og VG har gått gjennom samtlige av de 48 dommene som riksadvokaten har trukket fram.
Samtlige dømte spillere anket dommen på stedet.
Russland hadde samtlige seks løpere i finalen for menn.
Dersom det var foretatt en ny opptelling av samtlige forkastede stemmer i Florida, kunne Gore ha sikret seg en knepen seier.
Caverion ønsker granskingen velkommen og har selv startet en undersøkelse av lønnsforholdene til samtlige 69 arbeidere som har vært i Norge.
Leicester presset Arsenal i samtlige 90 minutter.
Først på torsdag regner han med å ha samtlige 23 spillere på trening samtidig.
NVE har kartlagt behova for flom- og skredsikring i samtlige norske kommuner.
Samtlige kamper skal gå i den saudiarabiske byen Jeddah.
Han bekrefter at samtlige tjenestemenn som avfyrte skudd, nå er avhørt.
Samtlige tap kom mot de tre øvrige semifinalistene.
Samtlige tog i området ble innstilt.
Politiet har mistanke om at det er snakk om høy hastighet, blant annet fordi samtlige airbager i bilen var utløst.
Overlege Arnt Johannessen mener på sin side at når samtlige sykehus i Troms og Finnmark skal kjempe om bevilgninger fra den samme potten, så kommer det til å bli en alles kamp mot alle.
Det siste året har samtlige medlemsland i EU offentliggjort utkast til nasjonale klimaplaner.
Lars Lagerbäck hadde samtlige spillere i trening på Ullevaal stadion mandag.
I skoleåret 2017--2018 har samtlige klasser ved Kuben jobbet med fordypningsprosjekter.
Han hadde samtlige landsløpere bak seg på resultatlista.
Hun deltok i tre år på samtlige styremøter.
Hodet av lundefuglen samt valørtallet er brukt som vannmerke på samtlige seddelvalører.
Samtlige i den norske femmilskvartetten er solide kapasitetsløpere.
Samtlige er under 30 år.
Dermed har samtlige 95 fått søknadene sine avvist.
Universitetet har avlyst samtlige forelesninger resten av semesteret.
Han kunne opplyse at Vålerenga stilte med seks spillere, og at de spilte samtlige partier.
Det må brukes mer midler på helse, og dette gjelder samtlige velgergrupper.
Dette gjelder samtlige dopingkontrollører.
Tallet omfatter samtlige selskaper der staten er inne på eiersiden.
I februar fristilte Larvik samtlige spillere og ansatte.
Advokaten bekrefter at han har tilgang på samtlige bilag og dokumenter i saken.
Det er fire selskap som utvinner olje fra oljesand.
Sjøvold beklager sommelet med å innlevere dem.
Presidentens niese utgir selvbiografien sin.
De utgav seg for å være den russiske presidenten og hans tolk.
For å gjenspeile den effekten har vi endret prisforventningene våre.
Det gjenspeiler seg på fotballbanen.
Det avspeiler seg i arbeidsløsheten.
Etappen skulle omgjøres til en 15 kilometer med start og mål i Meråker.
Zoom valde nyleg å stanse fleire videomøte og utestenge brukere etter oppfordring frå Kina.
NBA utestengte ham fra alle basketarenaer.
NBA har i tillegg utestengt ham fra alle basketarenaer.
Slik fortsatte de arbeidet.
I fjor utgav hun en selvbiografi.
Avvikling er ett av tiltakene som kan gjøre eksamen mer forutsigbar og rettferdig, fortsetter Blömeke.
Det betyr mye å få flere land på banen, fortsetter hun og legger til at Norge har mye å bidra med.
Selv om han har kommet seg, fortsetter han å slite.
Hun syntes de fortjente å få vite sannheten, fortsetter forfatteren.
Vi stoler mer på hverandre nå, fremholder forfatteren.
Sejersted fremholder også at det har vært virksomhet der.
Vi stoler mer på hverandre nå, framholder forfatteren.
Demonstrasjonene må sees i et større perspektiv, fremholder Babu Katembo.
Omfanget i saken fordrer at han kommer til kontrollkomiteen, fremholdt Kaski.
I et innlegg på Facebook lørdag framholder helseminister Bent Høie (H) at de som deltok i demonstrasjonene i Oslo, har utsatt seg for koronasmitte.
Under prosedyren framholdt aktoratet at.
Den internasjonale voldgiftsretten for sport.
Den internasjonale voldgiftsdomstolen for sport.
Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter.
Norges institusjon for menneskerettigheter.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Også personellsituasjonen blir tatt opp i innstillingen.
Jeg trives i Frankrike og håper det blir tatt en rettferdig avgjørelse.
Dette er veldig viktig for norsk fotball og et sterkt signal om at kvinnefotballen blir tatt på alvor.
Da korrupsjonstiltalte Benjamin Netanyahus nye samlingsregjering ble tatt i ed i Israel, lovet han å innfri løftet om å annektere store deler av Vestbredden.
Det er blitt tatt EKG av pasientene.
Vannprøver er blitt tatt ved renseanleggene Henriksdals og Bromma.
Ingen skal være tatt.
Ingenting tyder på at noen personer ble tatt av raset.
Nå skal avgjørelsen være tatt.
Hun vil ikke svare på om det er tatt en beslutning.
Tre politifolk er tatt til fange av opprørerne.
Det er ingen mistanke om at noen er tatt.
Ingen var tatt av skredet.
To soldater ble tatt til fange.
Årsaken kan være at e-konsultasjoner har vært tatt mer i bruk i større kommune.
Flyselskapene er fritatt for lufthavnavgifter fram til 1. juli.
Den østerrikske fotballklubben LASK er fratatt seks poeng.
Etter å ha medgitt lureriet er han fratatt 3.-plassen.
Det ble gjennomgående godt mottatt.
Akkurat nå er vi opptatt av å fullføre denne sesongen.
Norske bedrifter er opptatt av å bruke mulighetene.
Han ble mottatt med tordnende jubel og hurrarop.
Uansett må det være et naturlig forhold, så det ikke blir påtatt.
Kriser kan få oss til å bli selvopptatte.
Breivik er selvopptatt og dyssosial.
Det er en myte at ungdommen er selvopptatt.
Barn under seks år er unntatt fra regelen.
I midten av mars ble alle EU-landene unntatt Irland enige.
Lørdag ble han uttatt til Skitour 2020.
Elever med enkeltvedtak om spesialundervisning eller særskilt språkopplæring blir fritatt fra de nasjonale prøvene.
Ofte kan de se litt medtatte ut.
Islamistgruppa GSIM har påtatt seg ansvaret.
Luftforsvaret har så langt mottatt 18 fly til Norge.
En av kandidatene mener partiet i dag framstår som uklart og påtatt aggressivt.
Den hissige, selvopptatte presidenten.
I oktober kom ikke en uttatt Ajer på samling med landslaget.
Kripos er ikke kjent med opplysninger som skulle tilsi at den mottatte informasjonen ikke kunne benyttes som grunnlag.
Jeg tipper det vil gå lang tid før NORMAL blir en godtatt del av norsk narkotikadebatt.
Luftkvaliteten vil holde seg innen den godtatte standarden.
Han snakker med det motstanderne påstår er en påtatt tysk aksent.
Han søkte om å bli tatt opp som medlem.
Den nye israelske regjeringen skulle egentlig vært tatt i ed onsdag.
I 1978 kom Kramers roman «Faggots», som ble tatt ut av hyllene i New Yorks eneste bokhandel for homofile.
Det er VG som skriver om avgjørelsen, som ble tatt tirsdag.
Det forklarte han med at jenta ikke fortjente å bli tatt livet av med en rusten kniv.
Bilister som er alene i sine kjøretøy, er unntatt fra påbudet.
De tre norske alpinistene som er uttatt til helgens kombinasjons- og super-G-renn.
Uttatt er også Marte Monsen (Aron), Andrine Mårstøl (Haugen) …
Klubbens forslag om smittevern er godtatt av lokale myndigheter.
På spørsmål om han vil snakke om temaer han er opptatt av, svarte han nei.
Det er ikke nok tid igjen til å få den vedtatt i Parlamentet i London og i EU-parlamentet.
Politiet fortsetter tirsdag søket etter mannen i 50-årene som er antatt omkommet etter raset i Jølster.
Orklas kvartalsresultat, som viste en oppgang på 2,1 prosent, ble godt mottatt, og aksjen steg med 5,2 prosent.
En mann i 50-årene er bekreftet omkommet etter å ha blitt tatt av et snøskred ved Brunstadhornet i Sunnmørsalpene lørdag ettermiddag.
Fra Statkraft legges det opp til et utbytte på 8,44 milliarder kroner i revidert nasjonalbudsjett, opp fra 7,36 milliarder i saldert budsjett.
Det var nedgang i alle regioner unntatt Europa.
Da nyheten sprakk om at barn ble skilt fra sine foreldre, satt i bur i leirer ved grensa eller sendt til fosterfamilier helt andre steder i USA, ble Trump-administrasjonen tvunget til å begrense praksisen.
To politivakter og en vakt fra et privat vaktselskap ble drept under skytingen.
I tillegg er flere tankskip blitt utsatt for eksplosjoner i Omanbukta.
Partiet foreslo derfor å utsette behandling og inngåelse av klimaavtalen med EU «inntil alle konsekvenser knyttet til norsk skog- og jordbruk er klarlagt».
Rundt 1.000 politifolk, inkludert opprørspoliti, var utkommandert for å sperre av ruta som marsjen fulgte gjennom byen.
I tillegg er tog mellom byer og flere store veier blitt stengt.
En rekke afghanske politifolk og soldater er også drept i feilbombing de siste årene, blant annet i Helmand-provinsen der 17 politifolk ble drept i et slikt angrep i 2017.
Organisasjonen SOS-barnebyer sier at 12.000 barn ble drept eller såret i 2018.
Den russiske atomdrevne ubåten Komsomolets.
Et nytt amerikanskdrevet fengsel.
En reaktordrevet ubåt fra USA.
De hovedtillitsvalgte for pilotene.
Lokalen er lagt ned.
Undersøkelsen viste avrevet korsbånd.
29-åringen bebudet at hun legger opp.
Reglene skal sikre beitebrukerne kompensasjon.
Beitebrukerne kan ikke gå inn i en ny sommer hvor de sender sauene inn i bjørnegapet.
Vi hadde ikke systemet som behøvdes.
Holde antallet som behøves, nede på et minimum.
Hun er en bunnsolid medieleder.
Både coupé og roadster.
Mine damer og herrer.
Den tidligere dopingutestengte russeren.
Drømmerier - og ønsketenkning.
Han gleder seg til flygebakken.
Vi har en formening om hvem de er.
Den tyske fotballstorheten Borussia Mönchengladbach.
Den tidligere fotballstorheten Maradona.
Kristoff ble frakjørt på oppløpet.
Han ble frakjørt med 0,8 sekund.
Han ble passert og fraløpt inn mot målstreken.
Manchester City er fraløpt med fem poeng.
Klæbo ble gjennomintervjuet foran et tjuetalls journalister.
Det var et heltent hjemmelag Rosenborg møtte.
Vi taper penger når noen hurtiglader der.
Husk å gjøre det.
De tre fattige små hyrdene.
Då han i første omgang mot Tampa Bay Rays trefte ballen, var han berre eitt treff unna å klare bragda.
Dette vil gi alle søkere full innvilgelse av sine godkjente søknadsbeløp.
Han hadde luftet kapteinsvalget med spillerne.
Risiko for alvorlig koronasykdom.
Helmut Kohl var legemliggjøringen av et forent Tyskland.
Thor tok det lugnt i varmen.
Å gå i oppfyllelse.
Tilstoppingen kan føre til oppstuvinger oppstrøms.
Piloten har gode overlevelsesmuligheter.
Ifølge de ansatte er en ny eier og ny satsing eneste overlevelsesmulighet.
Den hardt prøvede statsministeren.
Aksjen falt likevel 3,6 prosent etter resultatfremleggelsen mandag.
En gryende samforståelse mellom to.
EU kritiseres for sendrektighet.
Kommunal sendrektighet kan bli dyrt i lengden.
Møte utviklingen med sindighet.
Byrdene blir ekstremt skjevfordelt.
Fra overmot og skråsikkerhet til nederlagsfølelse er veistykket kort.
Girkassa er litt sløy.
Per Fugelli hyller snillheten.
Langrennslandslaget storsatser på trening i høyden.
Fullført videregående opplæring skal gjøre elevene studieforberedt uansett studieprogram.
Norsk suverenitetsavståelse til EU.
Den venstreorienterte tenketanken Manifest.
En annen tennisstorhet måtte derimot si takk for seg.
Et forsvar for egen tilkortkommenhet.
Det skaper utrygghet for inntekten.
En nokså vantro Benny Borg.
Et brudd i vrista.
En følelse av ydmykhet.
Den fantastiske ydmykheten gjør henne unik.
Chirac fikk mange ordener og æresbevisninger.
Ta øygruppen i nærmere øyesyn.
Et uvanlig åpenhjertig intervju.
Svinepest er en av de mest tapsbringende virussykdommene som finnes.
Å ta dem opp på land.
. Dronningen er her.
Jeg er i mitt livs form.
Frivilligheten bidrar til stor verdiskaping.
Det er ikke bare-bare.
Et eksempel til etterfølgelse.
Hun trekker fram Sør-Korea som et eksempel til etterfølgelse.
Med vitende og vilje.
Med viten og vilje.
Et to etasjes bolighus.
Vi har hengt opp informasjon.
Fuglekassen er hengt opp av mennesker.
Tilbudet i bruktboligmarkedet har gått markant ned.
Norge vil bidra med over 5 milliarder kroner til fattigdomsbekjempelse.
Økt tilgang til ren energi er et tiltak for fattigdomsbekjempelse.
God handelsskikk skal være basert på redelighet, forutberegnelighet og lojalitet.
Målet er å avdekke og iretteføre organisatorer i Spania.
Han ble utlevert fra Marokko for å kunne iretteføres i New Mexico.
Piloten har gode overlevelsesmuligheter.
Ifølge de ansatte er en ny eier og ny satsing eneste overlevelsesmulighet.
Økokrim har samtidig lagt bort en rekke siktelsespunkter.
Et viktig signal om oppdagelsesrisiko.
Vi kan legge mer i potten.
Det ovale kontor / det ovale kontor.
Der skal det hoppes to nye individuelle renn samt lagkonkurranse.
I følge han skal det gå.
Tusener av tilhørere fra hele Europa.
Tusener av tonn olje.
Vestlige land har de siste årene tatt imot hundretusener av migranter.
Det kan dreie seg om tusener av dollar.
Ifølge FN ble flere tusener drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det blir ikke bedre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusener kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølge FN ble tusen av dem drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
