University of South Carolina.
Det tekniske berekningsutvalet for inntektsoppgjera.
Det tekniske berekningsutvalet for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er kampklar.
Ein skår vart til skåren.
Det var ein stor server.
Han er ein streit type.
Dei nødvendige midlane.
Det var ei svært velkommen skåring.
Det var ein svært velkommen leiar.
Ein svært velkommen leiar.
Han var heilt nødvendig.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Høgskolen og utdanningssenteret for kriminalomsorga.
Noregs institusjon for menneskerettar.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrivne ubåten Komsomolets.
Eit nytt amerikanskdrive fengsel.
Ein atomdriven ubåt frå USA.
Dei hovudtillitsvalde for pilotane.
Lokalen er lagd ned.
Svinepest er ein av dei mest tapsbringande virussjukdommane som finst.
Tusenvis av tilhøyrarar frå heile Europa.
Tusenvis av tonn olje.
Vestlege land har dei siste åra teke imot hundretusenvis av migrantar.
Det kan dreie seg om tusenvis av dollar.
Ifølgje FN vart fleire tusen drepne og over ein tredel av befolkninga driven frå heimane sine under borgarkrigen.
Det blir ikkje betre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusen kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølgje FN vart tusen av dei drepne og over ein tredel av befolkninga driven frå heimane sine under borgarkrigen.
Det var eit smaragdgrønt, lòdent teppe.
Det var eit lite og lubbent pitabrød.
Han kasta seg uvørdent inn.
Ho er i si beste form.
Det er klubben i mitt hjarte.
Dei er gode omsorgspersonar for barna sine.
I heile mitt yrkesaktive liv har eg aldri sett noko.
Eg er i mitt livs form.
Vi kan leggje meir i potten.
Kjernen i riksrettsgranskinga er om Trump brukte militærhjelpa som brekkstong.
Vidare ønsker ikkje Berg eller advokaten å kommentere om dei kjem til å krevje erstatning.
WADA seier at dei er klare til å komme med ein dom neste månad om Russland har manipulert innsamla dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors måndag vart Putin spurd om han hadde kompromitterande materiale om Trump.
Monsantos handlingar viser klart at dei ikkje bryr seg om Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om fiskeoppdrettarar òg skal betale denne grunnrenta.
Forskarane meiner no at det ikkje er eit spørsmål om isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om sveitsaren framleis skal vere lagkaptein.
Indonesia må bestemme seg for om dei skal oppfylle FN-resolusjon 1319.
For Noreg handlar det om laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs framkomst til Noreg.
Hadde dei sagt at dei kjem.
Hadde han sagt at han kjem.
Har dei sagt at dei kjem.
Har han sagt at han kjem.
Var ventande.
Ha meldt seg.
Kjem.
Våren allereie var på god veg.
Hausten allereie var på god veg.
Sommaren er på god veg.
Planen vart sett tilbake nokre år.
Som følgje av utestenginga får Russland ikkje arrangere store internasjonale meisterskapar i løpet av fireårsperioden.
Ei av usemjene i dei siste forhandlingstimane var utviklingsland.
VM-kampen for kvinner er slutt.
Vi ser skipet når det kjem til Oslo i helga. Men når det gjeld andre ting, så vil det gå brå når det kjem til stykket.

Svenskekongen taler til nasjonen.
Kronprinsen og statsministeren av Danmark til Oslo.
Sidan tysdag har 93 menneske vorte drepne i uroa i Bagdad og andre byar sør i landet, opplyste menneskerettskommisjonen til nasjonalforsamlinga laurdag formiddag.
Begge laga vart nummer to i 2.-divisjonsavdelinga si.
Ifølgje alternativa som blir vurderte kan dei krevje erstatning.
Norsk Psykologforening meiner det trengst rundt 2.000 psykologar.
Derimot vart enkelte andre i støtteapparatet kritiserte for slankepress.
Lite framgang. Det er lite rørsle i hovudindeksen på Oslo Børs måndag formiddag.
– Vi kan ikkje ha ein situasjon der folk blir heime ved det minste symptom når dei ikkje treng vere heime, seier Hallengren.

Saka har vekt stor oppsikt, og britisk politi har uttrykt sjokk og sinne over at ein av deira eigne er arrestert for drapet.
Afghanaren søkte asyl i Noreg fordi han som fråfallen frå islam frykta for sitt liv i heimlandet, men asylsaka hans er avvist av både Utlendingsdirektoratet, Utlendingsnemnda og tingretten.
Tilstanden hennar vart karakterisert som alvorleg, opplyser operasjonsleiar Terje *Marstad.
Facebook-sida hans er fylt av støtteerklæringar til amerikansk politi.
Store vegar har vorte sperra, bankar er tende på og offentlege bygningar angripne i dei kraftige protestane.
Krigen har drive eit fleirtal av dei 22 millionar innbyggjarane i landet på flukt.
Situasjonen kan føre til 6,3 millionar tuberkulosetilfelle til.
Så var den tre dagar lange reisa til prinsen over.
Den tre dagar lange reisa til prinsen er over.
Medan det ikkje vart nemnt under styremøtet på onsdag i det heile.
seinare kom ei bombegruppe.
Det sa ho då ho onsdag kveld kom til NRK for å vere gjest.
25 millionar såg laget vinne VM-finalen i 2015, og det er framleis største TV-publikum for ein fotballkamp i USA, uansett kjønn.
Frist neste veke.
Det gjeld alle idrettslaga til kommunen.
Vêret dei kommande dagane deler landet i to.
Ti av femten.
Den andre skal ha vore ein mann i 20-åra, som vart drepen i *Qalandiya utanfor Jerusalem.
Særleg på Vest- og Sørlandet var fjorårsavlingane så dårlege at bøndene her kjøpte opp mykje av høyet på Austlandet.
I fjorårssesongen vart det seriegull til romsdalingane.
Også nedbørsmessig skilde desember i fjor seg ut.
Noreg stiller med fire av seks bronsevinnarar frå OL i fjor i lagkonkurransen på tysdag i VM.
Hittil i år har berre 2.500 menneske søkt asyl i Noreg, mot 31.000 i fjor .
Coop har etter oppkjøpet og salet i fjor auka sin marknadsdel med 5,6 prosentpoeng.
Japans bruttonasjonalprodukt auka med 1,3 prosent i det siste kvartalet i fjor.
sommaren i fjor var prega av noregsferie, medan denne sommaren i stor grad ser ut til å bli prega av det same.
Julehandelen har starta varsamt i år, men handelsstanden reknar likevel med å overgå resultatet frå i fjor innan jula blir ringd inn.
I den førstnemnde kategorien er den tyske fotballspelaren Mario *Götze, som i fjor avgjorde VM-finalen i ekstraomgangane, nominert.
Det er ein nedgang på 3,1 prosent samanlikna med dei ti første månadene av fjoråret.
Ifølgje DNB Markets endar årslønnsveksten her heime på 2,9 prosent i år, svakt over ramma frå hovudoppgjeret og godt over fjorårsnivået på 2,3 prosent.
Etter dei negative kommentarane i går om norske Michelin-restaurantar trur eg han hadde hatt godt av det.
Vi anerkjenner ikkje resultatet av det ufrie valet i går.
Eg fordømmer på det sterkaste angrepet i Bnei Brak i går, seier Huitfeldt.
Naby (Keita) er i gang med trening, men kampen i morgon kjem heilt sikkert for tidleg.
Eg har stor tru på pallplasseringar for Sebastian og Ferdinand under finalen i morgon.
Stabæk tok sin første siger denne sesongen.
Omsetninga er på 7,96 milliardar kroner etter dei første ti månadene i år.
Av dei 12 deltakarane i år er det heile fem programleiarar.
Hovland har lagt bak seg ein av dei beste amatørkarrierane i historia, og i sommar tok han steget inn i profftilværet.
I juli kunne administrerande direktør i Diplom-Is, Rita Kristin Broch, fortelje at mai og juni i år var eit historisk beste for Diplom-Is.
Føretaket beskriv satsinga som ei historisk modernisering av norsk jernbane.
Også tala på flyttingar innanfor kommunen er høgare enn nokon gong.
Ødegaard vart også den yngste norske landslagsspelaren i historia då han debuterte for Noreg i treningskampen mot Dei sameinte arabiske emirata 27. august.
Det er den nest verste børsdagen i historia for flyselskapet, ifølgje E24.
Eg trur dette kan bli eit historisk VM og ein historisk fotballfest, seier *Tjærnås til NRK.
Biden vann nominasjonsvalet i Michigan, Mississippi, Missouri og Idaho tysdag, medan det framleis er uklart kven som stakk av med flest delegatar frå Washington.
Manchester United stiller full av sjølvtillit og utan skadar på nøkkelspelarar i meisterligaduellen med Paris Saint-Germain tysdag.
Biograf Tor Bomann-Larsen hadde med seg ei bok med grått papirtrekk til presentasjonen av Cappelen Damms haustliste tysdag.
Biograf Tor Bomann-Larsen hadde med seg ei bok med grått papirtrekk til presentasjonen av Cappelen Damms haustliste tysdag.
På dei amerikanske børsane starta handelen med ein oppgang på Nasdaq på 1,4 prosent tysdag, medan Dow Jones auka med 1,2 prosent.
I eit lesarinnlegg i torsdagsutgåva av Aftenposten skriv Tybring-Gjedde at kronikken «var i overkant krass og kategorisk.
Bjørn meiner at laurdagsetappen er nøkkeletappen.

MSF og SOS Méditerranée omtalte redningsaksjonen måndag som kritisk.
Dermed vart den siste leiaren klappa inn til to nye år i toppvervet.
Medan nokre nitid og presist følgde opp ønska til nazistane, valde andre å åtvare jødane før aksjonen, slik at nokon kom seg unna.
Men på UEFAs rangering av landslagsspelarars prestasjonar er dei listefyll.
Det som er så morosamt, er at frå ei lita lokal markering, har det no vorte ei nasjonal markering.
Ei lita grøn frøspire veks på baksida av månen.
*Araujo er ein ukjend 51-årig diplomat som har svært lite politisk erfaring.
Dette har vore ei lite passande straffesak.
Han vart skoten og freista drepen utanfor heimen sin i Oslo i 1993.
Sjekk vesten.
Når plutokratar og genetikarar einest om at aldring og død er patologiar som bør nedkjempast med alle middel, burde alarmklokkene ringje hos nokon kvar.
Norske styresmakter må ta grep for å styrkje tilliten til minoritetar og for å få bukt med hatefulle ytringar mot særleg romfolk, slår Europarådet fast i ein rapport.
Den franske nasjonalforsamlinga godkjende i februar ei lov som skal få bukt med ekstremisme og islamistisk separatisme.
Skjeggkre blir først og fremst nedkjempa med forgifta åte.
Ein viktig jobb for gruppa blir derfor å gi råd om korleis den framande og uønskte fiskearten kan nedkjempast i større elvar.
Han framstiller seg sjølv som ein krigar som kjempa mot viruset og vann.
Endeleg har vi fått eit middel som motverkar betennelsar i ledd.
Vi lèt oss ikkje bli nedkjempa av Japan igjen, sa Moon under regjeringsmøtet i Seoul fredag.
