University of South Carolina.
Det tekniske beregningsutvalg for inntektsoppgjørene.
Teknisk beregningsutvalg for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er fit for fight.
En score ble til scoren.
Det var en stor server.
Han er en straight type.
De sårt tiltrengte midlene.
Det var en tiltrengt scoring.
Det var en sårt tiltrengt leder.
En hardt tiltrengt leder.
Han var svært tiltrengt.
Den internasjonale voldgiftsretten for sport.
Den internasjonale voldgiftsdomstolen for sport.
Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter.
Norges institusjon for menneskerettigheter.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrevne ubåten Komsomolets.
Et nytt amerikanskdrevet fengsel.
En reaktordrevet ubåt fra USA.
De hovedtillitsvalgte for pilotene.
Lokalen er lagt ned.
Svinepest er en av de mest tapsbringende virussykdommene som finnes.
Tusener av tilhørere fra hele Europa.
Tusener av tonn olje.
Vestlige land har de siste årene tatt imot hundretusener av migranter.
Det kan dreie seg om tusener av dollar.
Ifølge FN ble flere tusener drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det blir ikke bedre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusener kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølge FN ble tusen av dem drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det var et smaragdgrønt, loddent teppe.
Det var et lite og lubbent pitabrød.
Han kastet seg uvørent inn.
Hun er i sin beste form.
Det er klubben i mitt hjerte.
De er gode omsorgspersoner for sine barn.
I hele mitt yrkesaktive liv har jeg aldri sett noe.
Jeg er i mitt livs form.
Vi kan legge mer i potten.
Kjernen i riksrettsgranskingen er hvorvidt Trump brukte militærbistanden som brekkstang.
Videre ønsker ikke Berg eller advokaten å kommentere hvorvidt de kommer til å kreve erstatning.
WADA sier at de er klare til å komme med en dom i neste måned hvorvidt Russland har manipulert innsamlet dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors mandag ble Putin spurt om hvorvidt han var i besittelse av kompromitterende materiale om Trump.
Monsantos handlinger viser klart at de ikke bryr seg om hvorvidt Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om hvorvidt fiskeoppdrettere også skal betale denne grunnrenten.
Forskere mener nå at det ikke er et spørsmål om hvorvidt isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om hvorvidt sveitseren fortsatt skal være lagets kaptein.
Indonesia må bestemme seg for om hvorvidt de skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Norge handler det om hvorvidt laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs ankomst til Norge.
Hadde de meldt sin ankomst.
Hadde han meldt sin ankomst.
Har de meldt sin ankomst.
Har han meldt sin ankomst.
Hadde meldt sin ankomst.
Ha meldt sin ankomst.
Har meldt sin ankomst.
Våren allerede hadde meldt sin ankomst.
Høsten allerede hadde meldt sin ankomst.
Sommeren har meldt sin ankomst.
Planen ble satt tilbake noen år.
Som følge av utestengelsen får Russland ikke arrangere store internasjonale mesterskap i løpet av fireårsperioden.
Han holdt ikke rede på om det var et rede der som var rede til noe.
En av uenighetene i de siste forhandlingstimene var utviklingsland.
Det hører til sjeldenhetene at Kvitfjell-renn innstilles.
Demonstrasjoner med et klart politisk innhold har hittil hørt til sjeldenhetene.
Det hører til sjeldenhetene at fredsprisvinnere dropper pressekonferansen.
Tidligere hørte det til sjeldenhetene at danske lag gang på gang leverte flotte resultater.
det ble et tilnærmet usannsynlig resultat, som hører til sjeldenhetene.
det hører med til sjeldenhetene at politiet sender ut pressemelding om en savnet person.
det hører til sjeldenheten at noen kommer innom med en jobbsøknad.
Nybygg i farger tilhører sjeldenheten.
likevel hører slike hendelser med blant sjeldenhetene.
Sikkerhetsforholdene er elendig ved mange av fabrikkene, og eksplosjonsulykker hører ikke til sjeldenhetene.
Abrahamsen sier det ikke hører til sjeldenhetene at det skytes fra biler i hovedstadsområdet.
Snørr, hoste og oppkast er ikke noe som hører sjeldenhetene til.
Det hører ikke til sjeldenhetene at feil og mangler blir påpekt ved kontroller.
Det er det første vikingskipet i en grav som undersøkes, så dette er en stor sjeldenhet.
Det dreier seg om en stor sjeldenhet, som ikke hadde vært sett på nesten 20 år.
Selv om det har forekommet at toeggede tvillinger har forskjellig far, så er dette en stor sjeldenhet.
Åsane sto for en sjeldenhet i dagens fotball på dette nivået.
Mandag er det klart for en sjeldenhet på Stortinget.
Søndag var det duket for en sjeldenhet i norsk bryting.
Mini har til nå nærmest vært for en sjeldenhet å regne i Norge.
Egon Larsen er for en sjeldenhet å regne innenfor frisøryrket.
Fornying gjennom at unge, samfunnsengasjerte mennesker tar steget inn i den politiske verden, er nesten for en sjeldenhet å regne.
Aluminium ble brukt i karosseriet på Range Rover Classic, og også i den nye Velar, men er i urverdenen for en sjeldenhet å regne.
denne sjeldenheten av en mann.
Manuel deler gjerne sitt beste tips hvis du vil prøve å finne den 1 centimeter lille kamuflasjefargede sjeldenheten av en nakensnegle.
Rolf Johansen fra Vennesla fant denne sjeldenheten av et postkort på et antikvariat i Oslo.
denne ganske så merksnodige sjeldenheten av en vampyrskrøne.
Han burde jo også få med seg denne sjeldenheten av et solglimt.
Han poengterer også sjeldenheten av at en kvinne arresteres i en slik sammenheng.
Wernø påpeker sjeldenheten av at en nordmann får en slik mulighet.
Bredden på smilet forteller om sjeldenheten av soppen hun finner.
Tidligere i uken ble en rapport om sjeldenheten av trillingsystem publisert i The Astrophysical Journal.
i 2011 var elbiler fortsatt en sjeldenhet.
Hun hadde fire dobbeltbogeyer i løpet av turneringen, noe som er en sjeldenhet for Tutta.
Rettsforfølgelsen av Zuma er en sjeldenhet i Afrika.
Horisontal genoverføring til flercellete organismer som bjørnedyr er litt av en sjeldenhet.
Jacob er en venstrebeint forsvarsspiller, og det er i seg selv en sjeldenhet.
Det er litt av en sjeldenhet denne personen har.
Indonesia har over 100 aktive vulkaner, og utbrudd er ingen sjeldenhet.
Han sier at slike uenigheter ikke er noen sjeldenhet.
Måkeunger på bytur er ingen sjeldenhet.
Selv i Norge er ikke bombesprengninger lenger noen sjeldenhet.
Sammenstøt mellom sikkerhetsstyrker og demonstranter er ingen sjeldenhet i områder som domineres av det sjiamuslimske flertallet.
Han hadde rukket å få prøvekjøre sjeldenheten.
Det var i september at Heggset kom over sjeldenheten i den nordmørske fauna.
Mye av det som blir utstilt, er sjeldenheter som det finnes få av igjen i verden.
Blant skattene på Vesterheim er sjeldenheter som omtales i de fremste norske antikvitetsbøkene.
Blant ekstramaterialet er sjeldenheter som «Light Inside»
Blant de døde dyrene er sjeldenheter som en afrikansk gaupe.
Begge er sjeldenheter i Norge.
Det er sjeldenheter for min del.
sigaretter og andre godsaker som under andre verdenskrig var sjeldenheter.
Hvis vaksinedekningen går ned, kan sykdommer som i dag er sjeldenheter, vende tilbake.
Noen var sjeldenheter, andre var svært dårlig kartlagt.
Blomsterbutikkene har ikke klart å møte den økte etterspørselen etter sjeldenheter.
En seks timer lang samling med sjeldenheter fra Elton John.
Hele programmet er ute, og det hentes virkelig fram gull fra formatets storhetstid, flere historiske sjeldenheter – samt noen storfilmer med nyere dato.
Hvis du leter litt, kan du finne noen virkelige sjeldenheter på bruktmarkedet.
Trehusene har både mye historie og bygningsmessige sjeldenheter i veggene.
Det har skjedd de siste par dagene.
Det er best respons på ett- og toromsleiligheter i hovedstaden.
Frankrike raste mot det danske dommerparet Christiansen og Hansen.
Eldre- og folkehelseminister blir Sylvi Listhaug (Frp).
Mer enn sitt allmenne kjønn.
De vil fjerne innsynsretten i offentlig ansattes kalendere.
Næringen må nå permittere sine ansatte fordi de har mindre laks å slakte.
Tokajev har på sin side fått støtteerklæringer fra pop- og filmstjerner.
– Vi har delt alle data og ønsker å være helt transparente.
Over fem kilometer ble hjemmehåpet Tara Geraghty-Moats for tøff.
Det er lett å henfalle til meninger om hvorvidt man liker utseendet eller ikke.
Det blir tolv særskilte hellig- eller høytidsdager, som 1. mai.

Gitt at dagens kullpris-prognoser slår til bør det gå bra med 2016-kullet og Politihøgskole-kullet.
Et sølvrev-kull fikk kull nummer tre.

Blåmeis og skjære følger på de to neste.
Leger nekter å omskjære guttebarn.
Det er sånt som det ikke er mulig å skjære vekk med kniv.
Skjær tomat og rødløk i tynne skiver.
Kvinnenes VM-kamp er slutt.
Vi ser skipet når det kommer til Oslo i helgen. Men når det kommer til andre ting, så vil det gå brå når det kommer til stykket.

Sveriges konge taler til nasjonen.
Danmarks kronprins og statsminister til Oslo.
Siden tirsdag er 93 mennesker blitt drept i uroen i Bagdad og andre byer sør i landet, opplyste nasjonalforsamlingens menneskerettighetskommisjon lørdag formiddag.
Begge lagene ble nummer to i sin 2.-divisjonsavdeling.
Ifølge alternativene som vurderes kan de kreve erstatning.
Norsk Psykologforening mener det trengs rundt 2.000 psykologer.
Derimot ble enkelte andre i støtteapparatet kritisert for slankepress.
Lite fremgang. Det er lite bevegelse i hovedindeksen på Oslo Børs mandag formiddag.
– Vi kan ikke ha en situasjon der folk blir hjemme ved det minste symptom når de ikke behøver være hjemme, sier Hallengren.

Saken har vakt stor oppsikt, og britisk politi har uttrykt sjokk og sinne over at en av deres egne er pågrepet for drapet.
Afghaneren søkte asyl i Norge fordi han som frafallen fra islam fryktet for sitt liv i hjemlandet, men asylsaken hans er avvist av både Utlendingsdirektoratet, Utlendingsnemnda og tingretten.
Tilstanden hennes ble betegnet som alvorlig, opplyser operasjonsleder Terje Marstad.
Facebook-siden hans er fylt av støtteerklæringer til amerikansk politi.
Store veier er blitt sperret, banker er påtent og offentlige bygninger angrepet i de voldsomme protestene.
Krigen har drevet et flertall av landets 22 millioner innbyggere på flukt.
Situasjonen kan føre til ytterligere 6,3 millioner tuberkulosetilfeller
Så var prinsens tre dager lange reise over.
Prinsens tre dager lange reise er over.
