University of South Carolina.
Det tekniske beregningsutvalg for inntektsoppgjørene.
Teknisk beregningsutvalg for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er fit for fight.
En score ble til scoren.
Det var en stor server.
Han er en straight type.
De sårt tiltrengte midlene.
Det var en tiltrengt scoring.
Det var en sårt tiltrengt leder.
En hardt tiltrengt leder.
Han var svært tiltrengt.
Den internasjonale voldgiftsretten for sport.
Den internasjonale voldgiftsdomstolen for sport.
Kriminalomsorgens høgskole og utdanningssenter.
Norges institusjon for menneskerettigheter.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrevne ubåten Komsomolets.
Et nytt amerikanskdrevet fengsel.
En reaktordrevet ubåt fra USA.
De hovedtillitsvalgte for pilotene.
Lokalen er lagt ned.
Svinepest er en av de mest tapsbringende virussykdommene som finnes.
Tusener av tilhørere fra hele Europa.
Tusener av tonn olje.
Vestlige land har de siste årene tatt imot hundretusener av migranter.
Det kan dreie seg om tusener av dollar.
Ifølge FN ble flere tusener drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det blir ikke bedre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusener kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølge FN ble tusen av dem drept og over en tredel av befolkningen drevet fra sine hjem under borgerkrigen.
Det var et smaragdgrønt, loddent teppe.
Det var et lite og lubbent pitabrød.
Han kastet seg uvørent inn.
Hun er i sin beste form.
Det er klubben i mitt hjerte.
De er gode omsorgspersoner for sine barn.
I hele mitt yrkesaktive liv har jeg aldri sett noe.
Jeg er i mitt livs form.
Vi kan legge mer i potten.
Kjernen i riksrettsgranskingen er hvorvidt Trump brukte militærbistanden som brekkstang.
Videre ønsker ikke Berg eller advokaten å kommentere hvorvidt de kommer til å kreve erstatning.
WADA sier at de er klare til å komme med en dom i neste måned hvorvidt Russland har manipulert innsamlet dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors mandag ble Putin spurt om hvorvidt han var i besittelse av kompromitterende materiale om Trump.
Monsantos handlinger viser klart at de ikke bryr seg om hvorvidt Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om hvorvidt fiskeoppdrettere også skal betale denne grunnrenten.
Forskere mener nå at det ikke er et spørsmål om hvorvidt isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om hvorvidt sveitseren fortsatt skal være lagets kaptein.
Indonesia må bestemme seg for om hvorvidt de skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Norge handler det om hvorvidt laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs ankomst til Norge.
Hadde de meldt sin ankomst.
Hadde han meldt sin ankomst.
Har de meldt sin ankomst.
Har han meldt sin ankomst.
Hadde meldt sin ankomst.
Ha meldt sin ankomst.
Har meldt sin ankomst.
Våren allerede hadde meldt sin ankomst.
Høsten allerede hadde meldt sin ankomst.
Sommeren har meldt sin ankomst.
Planen ble satt tilbake noen år.
Som følge av utestengelsen får Russland ikke arrangere store internasjonale mesterskap i løpet av fireårsperioden.
Han holdt ikke rede på om det var et rede der som var rede til noe.
En av uenighetene i de siste forhandlingstimene var utviklingsland.
Det hører til sjeldenhetene at Kvitfjell-renn innstilles.
Demonstrasjoner med et klart politisk innhold har hittil hørt til sjeldenhetene.
Det hører til sjeldenhetene at fredsprisvinnere dropper pressekonferansen.
Tidligere hørte det til sjeldenhetene at danske lag gang på gang leverte flotte resultater.
det ble et tilnærmet usannsynlig resultat, som hører til sjeldenhetene.
det hører med til sjeldenhetene at politiet sender ut pressemelding om en savnet person.
det hører til sjeldenheten at noen kommer innom med en jobbsøknad.
Nybygg i farger tilhører sjeldenheten.
likevel hører slike hendelser med blant sjeldenhetene.
Sikkerhetsforholdene er elendig ved mange av fabrikkene, og eksplosjonsulykker hører ikke til sjeldenhetene.
Abrahamsen sier det ikke hører til sjeldenhetene at det skytes fra biler i hovedstadsområdet.
Snørr, hoste og oppkast er ikke noe som hører sjeldenhetene til.
Det hører ikke til sjeldenhetene at feil og mangler blir påpekt ved kontroller.
Det er det første vikingskipet i en grav som undersøkes, så dette er en stor sjeldenhet.
Det dreier seg om en stor sjeldenhet, som ikke hadde vært sett på nesten 20 år.
Selv om det har forekommet at toeggede tvillinger har forskjellig far, så er dette en stor sjeldenhet.
Åsane sto for en sjeldenhet i dagens fotball på dette nivået.
Mandag er det klart for en sjeldenhet på Stortinget.
Søndag var det duket for en sjeldenhet i norsk bryting.
Mini har til nå nærmest vært for en sjeldenhet å regne i Norge.
Egon Larsen er for en sjeldenhet å regne innenfor frisøryrket.
Fornying gjennom at unge, samfunnsengasjerte mennesker tar steget inn i den politiske verden, er nesten for en sjeldenhet å regne.
Aluminium ble brukt i karosseriet på Range Rover Classic, og også i den nye Velar, men er i urverdenen for en sjeldenhet å regne.
denne sjeldenheten av en mann.
Manuel deler gjerne sitt beste tips hvis du vil prøve å finne den 1 centimeter lille kamuflasjefargede sjeldenheten av en nakensnegle.
Rolf Johansen fra Vennesla fant denne sjeldenheten av et postkort på et antikvariat i Oslo.
denne ganske så merksnodige sjeldenheten av en vampyrskrøne.
Han burde jo også få med seg denne sjeldenheten av et solglimt.
Han poengterer også sjeldenheten av at en kvinne arresteres i en slik sammenheng.
Wernø påpeker sjeldenheten av at en nordmann får en slik mulighet.
Bredden på smilet forteller om sjeldenheten av soppen hun finner.
Tidligere i uken ble en rapport om sjeldenheten av trillingsystem publisert i The Astrophysical Journal.
i 2011 var elbiler fortsatt en sjeldenhet.
Hun hadde fire dobbeltbogeyer i løpet av turneringen, noe som er en sjeldenhet for Tutta.
Rettsforfølgelsen av Zuma er en sjeldenhet i Afrika.
Horisontal genoverføring til flercellete organismer som bjørnedyr er litt av en sjeldenhet.
Jacob er en venstrebeint forsvarsspiller, og det er i seg selv en sjeldenhet.
Det er litt av en sjeldenhet denne personen har.
Indonesia har over 100 aktive vulkaner, og utbrudd er ingen sjeldenhet.
Han sier at slike uenigheter ikke er noen sjeldenhet.
Måkeunger på bytur er ingen sjeldenhet.
Selv i Norge er ikke bombesprengninger lenger noen sjeldenhet.
Sammenstøt mellom sikkerhetsstyrker og demonstranter er ingen sjeldenhet i områder som domineres av det sjiamuslimske flertallet.
Han hadde rukket å få prøvekjøre sjeldenheten.
Det var i september at Heggset kom over sjeldenheten i den nordmørske fauna.
Mye av det som blir utstilt, er sjeldenheter som det finnes få av igjen i verden.
Blant skattene på Vesterheim er sjeldenheter som omtales i de fremste norske antikvitetsbøkene.
Blant ekstramaterialet er sjeldenheter som «Light Inside»
Blant de døde dyrene er sjeldenheter som en afrikansk gaupe.
Begge er sjeldenheter i Norge.
Det er sjeldenheter for min del.
sigaretter og andre godsaker som under andre verdenskrig var sjeldenheter.
Hvis vaksinedekningen går ned, kan sykdommer som i dag er sjeldenheter, vende tilbake.
Noen var sjeldenheter, andre var svært dårlig kartlagt.
Blomsterbutikkene har ikke klart å møte den økte etterspørselen etter sjeldenheter.
En seks timer lang samling med sjeldenheter fra Elton John.
Hele programmet er ute, og det hentes virkelig fram gull fra formatets storhetstid, flere historiske sjeldenheter – samt noen storfilmer med nyere dato.
Hvis du leter litt, kan du finne noen virkelige sjeldenheter på bruktmarkedet.
Trehusene har både mye historie og bygningsmessige sjeldenheter i veggene.
Det har skjedd de siste par dagene.
Det er best respons på ett- og toromsleiligheter i hovedstaden.
Frankrike raste mot det danske dommerparet Christiansen og Hansen.
Eldre- og folkehelseminister blir Sylvi Listhaug (Frp).
Mer enn sitt allmenne kjønn.
De vil fjerne innsynsretten i offentlig ansattes kalendere.
Næringen må nå permittere sine ansatte fordi de har mindre laks å slakte.
Tokajev har på sin side fått støtteerklæringer fra pop- og filmstjerner.
– Vi har delt alle data og ønsker å være helt transparente.
Over fem kilometer ble hjemmehåpet Tara Geraghty-Moats for tøff.
Det er lett å henfalle til meninger om hvorvidt man liker utseendet eller ikke.
Det blir tolv særskilte hellig- eller høytidsdager, som 1. mai.

Gitt at dagens kullpris-prognoser slår til bør det gå bra med 2016-kullet og Politihøgskole-kullet.
Et sølvrev-kull fikk kull nummer tre.

Blåmeis og skjære følger på de to neste.
Leger nekter å omskjære guttebarn.
Det er sånt som det ikke er mulig å skjære vekk med kniv.
Skjær tomat og rødløk i tynne skiver.
Kvinnenes VM-kamp er slutt.
Vi ser skipet når det kommer til Oslo i helgen. Men når det kommer til andre ting, så vil det gå brå når det kommer til stykket.

Sveriges konge taler til nasjonen.
Danmarks kronprins og statsminister til Oslo.
Siden tirsdag er 93 mennesker blitt drept i uroen i Bagdad og andre byer sør i landet, opplyste nasjonalforsamlingens menneskerettighetskommisjon lørdag formiddag.
Begge lagene ble nummer to i sin 2.-divisjonsavdeling.
Ifølge alternativene som vurderes kan de kreve erstatning.
Norsk Psykologforening mener det trengs rundt 2.000 psykologer.
Derimot ble enkelte andre i støtteapparatet kritisert for slankepress.
Lite fremgang. Det er lite bevegelse i hovedindeksen på Oslo Børs mandag formiddag.
– Vi kan ikke ha en situasjon der folk blir hjemme ved det minste symptom når de ikke behøver være hjemme, sier Hallengren.

Saken har vakt stor oppsikt, og britisk politi har uttrykt sjokk og sinne over at en av deres egne er pågrepet for drapet.
Afghaneren søkte asyl i Norge fordi han som frafallen fra islam fryktet for sitt liv i hjemlandet, men asylsaken hans er avvist av både Utlendingsdirektoratet, Utlendingsnemnda og tingretten.
Tilstanden hennes ble betegnet som alvorlig, opplyser operasjonsleder Terje Marstad.
Facebook-siden hans er fylt av støtteerklæringer til amerikansk politi.
Store veier er blitt sperret, banker er påtent og offentlige bygninger angrepet i de voldsomme protestene.
Krigen har drevet et flertall av landets 22 millioner innbyggere på flukt.
Situasjonen kan føre til ytterligere 6,3 millioner tuberkulosetilfeller
Så var prinsens tre dager lange reise over.
Prinsens tre dager lange reise er over.
Mens det overhodet ikke ble nevnt under onsdagens styremøte.
senere ankom en bombegruppe.
Det sa hun da hun onsdag kveld ankom NRK for å være gjest.
25 millioner så laget vinne VM-finalen i 2015, og det er fortsatt største TV-publikum for en fotballkamp i USA, uansett kjønn.
Frist neste uke.
Det gjelder alle kommunens idrettslag.
Været de kommende dagene deler landet i to.
Ti av femten.
Den andre skal ha vært en mann i 20-årene, som ble drept i Qalandiya utenfor Jerusalem.
Særlig på Vest- og Sørlandet var fjorårets avlinger så dårlige at bøndene her kjøpte opp mye av høyet på Østlandet.
I fjorårets sesong ble det seriegull til romsdalingene.
Også nedbørsmessig skilte fjorårets desember seg ut.
Norge stiller med fire av seks bronsevinnere fra fjorårets OL i tirsdagens lagkonkurranse i VM.
Hittil i år har bare 2.500 mennesker søkt asyl i Norge, mot fjorårets 31.000.
Coop har etter fjorårets oppkjøp og salg økt sin markedsandel med 5,6 prosentpoeng.
Japans brutto nasjonalprodukt økte med 1,3 prosent i fjorårets siste kvartal.
Fjorårets sommer var preget av norgesferie, mens denne sommeren i stor grad ser ut til å bli preget av det samme.
Julehandelen har startet forsiktig i år, men handelsstanden regner likevel med å overgå fjorårets resultat innen julen ringes inn.
I den førstnevnte kategorien er den tyske fotballspilleren Mario Götze, som avgjorde fjorårets VM-finale i ekstraomgangene, nominert.
Det er en nedgang på 3,1 prosent sammenlignet med fjorårets ti første måneder.
Ifølge DNB Markets ender årslønnsveksten her hjemme på 2,9 prosent i år, svakt over rammen fra hovedoppgjøret og godt over fjorårets 2,3 prosent.
Etter gårsdagens negative kommentarer om norske Michelin-restauranter tror jeg han hadde hatt godt av det.
Vi anerkjenner ikke resultatet av gårsdagens ufrie valg.
Jeg fordømmer på det sterkeste gårsdagens angrep i Bnei Brak, sier Huitfeldt.
Naby (Keita) er i gang med trening, men morgendagens kamp kommer helt sikkert for tidlig.
Jeg har stor tro på pallplasseringer for Sebastian og Ferdinand under morgendagens finale.
Stabæk tok sin første seier i årets sesong.
Omsetningen er på 7,96 milliarder kroner etter årets første ti måneder.
Av årets 12 deltagere er det hele fem programledere.
Hovland har lagt bak seg en av tidenes beste amatørkarrierer, og i sommer tok han steget inn i profftilværelsen.
I juli kunne administrerende direktør i Diplom-Is, Rita Kristin Broch, fortelle at mai og juni i år var tidenes beste for Diplom-Is.
Foretaket beskriver satsingen som tidenes modernisering av norsk jernbane.
Også tallene for antall flyttinger innenfor kommunen er tidenes høyeste.
Ødegaard ble også tidenes yngste norske landslagsspiller da han debuterte for Norge i treningskampen mot De forente arabiske emirater 27. august.
Det er tidenes nest verste børsdag for flyselskapet, ifølge E24.
Jeg tror dette kan bli tidenes VM og tidenes fotballfest, sier Tjærnås til NRK.
Biden vant tirsdagens nominasjonsvalg i Michigan, Mississippi, Missouri og Idaho, mens det fortsatt er uklart hvem som stakk av med flest delegater fra Washington.
Manchester United stiller full av selvtillit og uten skader på nøkkelspillere i tirsdagens mesterligaduell med Paris Saint-Germain.
Biograf Tor Bomann-Larsen hadde med seg en bok med grått papirtrekk til tirsdagens presentasjon av Cappelen Damms høstliste.
Biograf Tor Bomann-Larsen hadde med seg en bok med grått papirtrekk til tirsdagens presentasjon av Cappelen Damms høstliste.
På de amerikanske børsene startet tirsdagens handel med en oppgang på Nasdaq på 1,4 prosent, mens Dow Jones økte med 1,2 prosent.
I et leserinnlegg i torsdagens utgave av Aftenposten skriver Tybring-Gjedde at kronikken «var i overkant krass og kategorisk.
Bjørn mener at lørdagens etappe er nøkkeletappen.

MSF og SOS Méditerranée omtalte mandagens redningsaksjon som kritisk.
Dermed ble den siste lederen klappet inn til to nye år i toppvervet.
Mens noen nitid og presist fulgte opp nazistenes ønsker, valgte andre å advare jødene før aksjonen, slik at noen kom seg unna.
Men på UEFAs rangering av landslagsspilleres prestasjoner er de listefyll.
Det som er så morsomt, er at fra en liten lokal markering, er det nå blitt en nasjonal markering.
En liten grønn frøspire vokser på baksiden av månen.
Araujo er en ukjent 51-årig diplomat som har svært lite politisk erfaring.
Dette har vært en lite passende straffesak.
Han ble skutt og forsøkt drept utenfor sitt hjem i Oslo i 1993.
Sjekk vesten.
Når plutokrater og genetikere enes om at aldring og død er patologier som bør bekjempes med alle midler, burde alarmklokkene ringe hos noen hver.
Norske myndigheter må ta grep for å styrke tilliten til minoriteter og for å bekjempe hatefulle ytringer mot særlig romfolk, slår Europarådet fast i en rapport.
Den franske nasjonalforsamlingen godkjente i februar en lov som skal bekjempe ekstremisme og islamistisk separatisme.
Skjeggkre bekjempes først og fremst med forgiftet åte.
En viktig jobb for gruppa blir derfor å gi råd om hvordan den fremmede og uønskede fiskearten kan bekjempes i større elver.
Han framstiller seg selv som en kriger som bekjempet viruset og vant.
Endelig har vi fått et middel som bekjemper betennelser i ledd.
Vi lar oss ikke bli bekjempet av Japan igjen, sa Moon under regjeringsmøtet i Seoul fredag.
Tirsdagens kamp.
kvinners retter.
murens fall.
livets rett.
rettens vei.
historiens skraphaug.
i mitt livs form.
Gled deg, ungdom, mens du er ung, vær glad og fornøyd i livets vår!
Vesten er utformet slik at den passer i alle livets faser, enten kvinnen er slank, tykk eller gravid.
I den åpne klassen er det nominert bøker både om klima og miljø, menneskets grunnstoffer, insekter og om livets første mysterium.
Men når det kommer til livets avslutning står Kirken fortsatt sterkt.
Fotballtrening på en tung og våt bane om høsten under flomlys er helt klart et av livets høydepunkter.
Videre anslår WHO at nesten 13 millioner kvinner tjener til livets opphold ved å sortere søppel.
Det begrenset hennes mulighet til å svare på pressens spørsmål etter at hun gikk av som statsråd.
Sivert Bjørnstad påpeker at bøndenes krav i årets jordbruksoppgjør er høyt.
Gjørtz presiserer at ministerens uttalelse utelukkende dreier seg om vinter-OL.
Minst fire personer omkom og flere ble skadd da en bombe gikk av i en minibuss i Afghanistans hovedstad Kabul lørdag.
Trenden økte etter at tidligere president Donald Trump anerkjente Jerusalem som Israels hovedstad.
Politiet er synlig til stede rundt Frankrikes ambassade på Kongens Nytorv i København.
Talsmann for organisasjonen Elizardo Sanchez beskylder Cubas myndigheter for «kriminell uaktsomhet».
Mange unge kinesere har aldri hørt om massakren eller tror ikke på det som skjedde i landets hovedstad i 1989.
Jordskjelvet, som hadde sitt episenter i Tajikabad-distriktet, kunne merkes i landets hovedstad Dusjanbe.
Hvis en avgjørelse i Høyesterett går i barnas favør vil det ha stor betydning for hvordan vi definerer hva som er til barnas beste.
Simon Hedlund ble matchvinner for Sveriges herrelandslag i fotball i 1-0-kampen mot Kosovo.
Da får Italias innbyggere forbud mot å forlate hjemstedet.
Det betyr at Murrays etterlengtede triumf ble sett av mer enn en firedel av Storbritannias befolkning.
Valget vil være av betydning for hvilket av partiene som får størst makt i Kongressen de neste to årene.
Nato-sjefen kaller Tyrkia en viktig alliert og påpeker at landet har en strategisk og geografisk plassering som er av stor betydning for alliansen.
Mugabe svarte med å frabe seg kritikk fra vestlige land.
Jeg vil dessuten ha meg frabedt å bli belært om stempling.
Huset står rett ved skredkanten og var fraflyttet.
Namdalske fjell med i stor grad uberørt natur og områder som er lite berørt av inngrep, er særs viktige for utøvelse av friluftsliv, jakt og fiske.
kaffepersonens og kaketjenestens oppgaver og roller.
Det gjelder landets sikkerhet og innbyggernes sikkerhet.
Her møter ønsket om fornybar energi, ønsket om å bevare natur.
avisens spørsmål. hennes spørsmål. avisens fine spørsmål.
