nno-nob	556ed4540527bd3d6a2ec87cce1769a36618b922
AP_SRC1	c88c65dc8bc8830f4df21e40f1135e37005ef658
AP_SRC2	6cc1c7c398cacb3146f6507abede4c2e37b48322
Fiskeriministeren meiner at talet er altfor høgt.
Vi er overvelda av talet på skadde.
Talet på felte elg var høgt.
Talet på selde billettar var høgt.
Talet på reserverte plassar var rekordhøgt.
Statistikk over talet på drepne av skytevåpen.
Talet på skadde utgjer likevel berre éin prosent.
Unicef fryktar talet på drepne og skadde kan vere høgare enn det talet dei har fått stadfesta frå FN.
Frp beheld det talet statsrådar partiet har i dag.
Det faktiske talet som blir utdanna årleg.
Det talet klarte ingen å matche.
I 2019 har dette talet auka til 11.158 personar.
Egyptiske medium melder at eit ukjent tal demonstrantar vart arresterte på *Tahrirplassen i Kairo.
Det er krav om eit visst tal personar i brann og redning.
Sidan den gong har Mercedes-Benz laga eit formidabelt tal SUV-modellar.
Eit auka tal gjennomførde handlar.
Vi har fleire personar til avhøyr.
Dei siste dagane har fleire terroristiske element med band til utanlandsk etterretning vorte identifiserte og arresterte.
Vi har fleire individ i søkjelyset.
Dessverre har fleire såra døydd på sjukehus.
Dessverre har fleire barn mista foreldra sine i katastrofen.
Han hadde fleire posisjonar innan norsk skogbruk.
Vi har hatt fleire skadar.
Men vi skal til kvar tid ha fleire av denne typen prosjekt gåande.
Stemmestyret skal ha fleire blanke, kvite stemmesetlar.
MEI hadde, ifølgje *SLF, eigarinteresser i smågrisproduksjon, og hadde fleire purker som oversteig grensa for konsesjonsfri drift.
Vi har vorte samde om fleire punkt.
Tenestepersonane våre vart angripne av fleire personar.
Han uttrykkjer òg uro for den nylege stenginga av fleire skular.
I andre saker i lagmannsretten har ein brukt såkalla meddomsrett, som består av fleire fagdommarar og lekdommarar.
Valkampen har vore prega av fleire politimeldingar og kunngjeringar om granskingar frå *antikorrupsjonsmyndighetene.
Mannen gjekk ut på gata og vart jaga av fleire personar.
Brevet gir uttrykk for å vere skriven på vegner av fleire obligasjonseigarar i selskapet.
Eg har sett på fleire kampar med han.
Filmen baserer seg på fleire barnebøker som *Besson har skrive.
Over fleire år.
SDF stadfestar angrepet og seier at ein del av krigarane deira vart drepe og såra.
Grimaldi-familien sel ein del av Napoleons gjenstandar for å finansiere nye museumsprosjekt.
Men dessverre trefte rakettane fengselet, og ein del av fangane vart såra.
Ein del av desse har seinare vorte lauslatne.
Det utgjer  251 milliardærar i Noreg i 2016.
Eg seier ikkje at 210 er det einaste riktige talet, men  177 kontor er eg ikkje komfortabel med.
Ifølgje kjelda er det snakk om  nærare 600.
Når  100 blir gitt moglegheit til å krevje ny vurdering, er det sånn.
Blant kommunane er det Steinkjer som stikk av med flest felte elg, i eit tal av 861.
Katja *Seizinger er oppe i eit tal av fire utforcup-sigrar.
Gullmedaljen kan etter einstemmig vedtak av sentralstyret i eit tal av høgst eit kvart år tildelast den utøvaren som gjennom fleire år har vist framifrå dyktigheit.
Den første generasjonen vart produsert i eit tal av 1.945.850 bilar.
Deretter held samlinga fram på Sjusjøen for heile gjengen i eit tal av 100.
I år på meir enn halvparten av alle fôringsplassar og i eit tal av meir enn 21.000.
Gullmynten er trykt opp i eit tal av 7.500.
Bergen Ap vil at Noreg dei neste fem åra skal ta imot 5.000 kvoteflyktningar årleg, eit tal òg fylkeslaget sluttar opp om.
Det inneber eit tal nedlastingar på heile 307 millionar.
Det er eit tal ingen annan norsk filmskapar kan matche.
Det samla talet *fuskesaker er betydeleg høgare.
Det samla talet arbeidslause fall med 35.000 personar.
Det er vanskeleg å anslå det samla talet kvinner og jenter som er offer for menneskehandel.
Korleis kan det samla talet stemmer i *Akwa-Ibom til dømes vere 50 prosent lågare enn i 2015?
5 prosent av alle narkotikabeslaga i Noreg.
Noko som utgjer ni prosent av alle selskap.
Dette er ein svært liten del av alle drapa i løpet av året.
Berre 30 delegatar, eller rundt éin prosent av alle delegatane står på spel i Nevada.
Det utgjer nesten ein femdel av alle påviste rovviltskadar på sau i år.
Rundt 330 av alle kvoteflyktningar som har fått opphald så langt i år, har allereie komme til Noreg.
I rettsavgjerda går det fram at dei tilsette som utfører boikotten, berre står for mellom 20 og 30 prosent av alle køyreoppdraga i *Elkjøp.
Med nærare 15 millionar personlege stemmer då 91 prosent av alle stemmene var talt opp, var saka klar.
Rundt halvparten av alle Russland tok imot, var ikkje russiske statsborgarar.
Til saman utgjorde deltakarane frå desse tre landa 75 prosent av det samla talet.
Av det samla talet har 14,3 millionar EU-borgarar nytta moglegheita for fri ferdsel internt i unionen.
Talet skal vere ein firedel av det samla talet i kommunestyret, men alltid runda av nedover til næraste heile tal.
Det høge talet deltakarar er eit bevis på at folk no vil ha ein handfast klimapolitikk frå regjeringa.
Forskarane meiner likevel at det store talet delvis veg opp for dette.
Det store talet internt fordrivne flyktningar er eit resultat av konflikt og uvisse.
*Mijatovic sa tidlegare denne veka at ho er svært bekymra over det store talet demonstrantar som har vorte skadde i samanstøytar med politiet.
Dei lokale sjukehusa vart sette i alarmberedskap på grunn av det store talet skadde.
Det var mange jihadistar der.
Samtidig er mange soppartar trua i Europa.
Og sjølv om det er mange, er det berre toppen av isfjellet.
Det blir mange *sci-fi-historier.
Den gong vart mange demonstrantar drepne.
På den andre sida kan det godt vere mange bakteriar utan at du kan sjå det.
Det har òg klubbleiinga erkjent at er mange.
Det var mange amerikanarar om bord.
I tillegg vart mange sivile såra i flyangrepa.
Då inspektøren overfor kapteinen påpeika at det var mange skadeskotne dyr, skal ho ha fått følgjande svar:
Det er mange barn som har mista livet.
Sjølv om det har vore mange bustader for sal, har det vorte selt mange bustader.
Det er likevel framleis mange politiske drap i landet.
Han fortel at mange politifolk sjekkar papira til alle bebuarane.
Mange folk har komme berre for å øydeleggje.
Mange representantar frå opposisjonspartiet Labour avstod frå å stemme.
Mange brannfolk er på staden.
Politi på staden har opplyst at mange frammøtte tenåringar venta i kø for å sleppe inn.
Torsdag markerte fjerde dag på rad med mange drepne.
Ressurssituasjonen på avdelinga for organisert kriminalitet var i perioden 2014 til 2016 svært anstrengt både på grunn av mange personar i varetekt.
Israel evakuerte mange syrarar.
Vi har sett ein urovekkjande auke av militære operasjonar som samsvarer med mange sivile dødsfall.
Vi har gjennomført mange leveransar som denne tidlegare.
Videoen viser mange menneske som blir skotne.
Storbritannia og andre land svarte med å utvise mange russiske diplomatar.
For mange kvite blodlekamar.
Erna Solberg (H) har sagt klart frå at ho meiner 10.000 er for mange.
Direktoratet meiner for mange moskusar aukar potensialet for konfliktar.
For få ambulansar.
Demonstrantane meiner det er for mange amerikanske soldatar på øya.
Han minner om at ein med for få menneske verken får produsert eller brukt noko som helsa.
Ap meiner at for mange tomtefestarar framleis vil stå utan moglegheit til å kjøpe eigedommen der dei har bustad eller hytte.
Verken Høgre eller Frp ønskjer så mange som 10.000 flyktningar.
Så mange sjølvstendige domstolar utgjer eit svakt fundament for å møte framtida.
Eg kan ikkje sjå at vi har sett så mange dei seinare åra.
Når så få streikande kan føre til så store konsekvensar.
Ikkje sidan 1960-talet har Statistisk sentralbyrå (SSB) registrert så få.
Då kan så få klagesaker òg vere eit teikn på at det er mobbesaker som ikkje blir følgde opp.
Med unntak av krigssituasjonar finst det berre nokre få drapsmenn med eit høgare tal stadfesta eller antekne offer.
Vi må tilbake til før finanskrisa for å finne eit høgare tal.
*Ifølgje Flyktninghjelpen har verda aldri registrert eit høgare tal menneske på flukt.
Eit høgare tal må ein tilbake til 2007 for å finne.
Fleire afghanske medium opererer med eit høgare tal døde.
Elles må ein heilt tilbake til andre verdskrigen for å finne eit høgare tal asylsøkjarar.
Ikkje sidan valet i 1987 har det vore eit høgare tal Ap-ordførarar.
Utvalet vedtok i 2016 å gjere ein systematisk gjennomgang av eit større tal saker der *omspurte eller nærståande har tilknyting til ein annan stat.
Den israelske hæren oppgir at dei har evakuert eit større tal syrarar til eit tredjeland.
Det er nødvendig med eit større tal prøver og dermed eit større uttak.
Vi har derfor eit større tal patruljar på staden.
Bryggjerikonsernet Hansa Borg vil kutte eit større tal jobbar.
Vi byrjar med eit mindre tal messer og ser om vi langsamt kan auke det.
Molde, Volda og Førde har fått støtte til eit mindre tal.
Då er det jo òg slik at det til sjuande og sist kjem til å bli eit langt lågare tal barn det dreier seg om.
Det er nokre få, ei handfull søknader.
Regjeringsadvokaten svarte at 20 ganske enkelt er nokre få flyktningar.
Det var nokre få fosterreduksjonar før, og eg trur uansett det vil halde fram med å vere eit lågt tal.
15 tilfelle av botulisme på 16 år blir sagde å vere eit lågt tal.
3.900 personar er eit lågt tal.
Sjølv om det framleis er nokre få, har disse kontoane stor negativ innverknad.
Få politimeldingar og truleg store mørketal var årsaka til at studiet vart oppretta i haust.
Altfor få, vi skulle gjerne ha vunne mykje meir.
Aldri har vi hatt så få drepne på norske vegar som i fjor.
. eit lite tal rogalendingar møtte tysdag kveld fram.
Når situasjonen først har vorte som han har vorte, er dette eit lite tal.
Derfor har vi eit lite tal.
*Swannack meiner dei som stod bak, var nokre få menneske som ikkje er representative.
Svart røyk steig opp frå landsbyen, som no består av nokre få øydelagde bygningar omgitt av palmar ved elva Eufrat.
Eit lågt tal svært suksessfulle selskap står for det meste av verdiskapinga på Børsen.
Med unntak av krigssituasjonar finst det berre nokre få drapsmenn med eit høgare tal stadfesta offer.
Vi vil åtvare kundane våre om nokre få flykanselleringar.
Ifølgje den israelske hæren vart det kasta brannbomber mot gjerdet, og nokre få palestinarar kom ei kort stund inn på israelsk territorium.
Turiststyresmaktene i regionen seier brua var bygd av lokale for å bere nokre få menneske.
Det var nokre få fosterreduksjonar før, og eg trur uansett det vil vere eit lågt tal.
I helga vart nokre få frigitt.
*Britannica inneheld 45 millionar ord, 73.000 til dels svært djuptpløyande artiklar, 8.500 foto og illustrasjonar og nokre få video-snuttar.
Astrup-museet i Jølster har berre nokre få bilete.
Førebels har han dømt nokre få landskampar.
Frp vil ikkje seie nei til nokre få kvoteflyktningar.
Det låge talet på vikinggraver gjer det desto meir interessant å studere dei som er funne.
Krava om sterkare politisamarbeid og skjerpet grensekontroll står ikkje i forhold til det låge talet på menneske det er snakk om.
Israelske soldatar letta fredag på tryggingstiltaka for det låge talet på pilegrimar i Betlehem.
Men det er ikkje det låge talet på tyskare eller franskmenn som vekkjer størst forundring.
Det låge talet som må gå, viser at leiinga har tru på SAS-produktet.
Mange trur det låge talet var teikn på ein elitistisk tankegang.
Eit aukande tal migrantar og flyktningar kjem til Italia.
Eit veksande tal flyktningar er samla på serbisk side av grensa.
Eit aukande tal turistar har så smått byrja å setje spor i enkelte naturområde på Færøyane.
Eit aukande tal stader har vorte billigare som følgje av politisk og økonomisk turbulens.
Fagfolk meiner at noko av auken kjem av at eit aukande tal kvinner ønskjer å føde med keisarsnitt.
Det er svært alvorleg at eit aukande tal opplever seksuell trakassering på jobben.
Det er gledeleg at eit aukande tal passasjerar vel Norwegian.
Fleire har uttrykt *bekymringetter at eit aukande tal tyrkarar har vorte teke til retten tiltalt for å ha fornærma presidenten.
Ho viser til at eit veksande tal tilsette i Europa har fleksible kontraktar.
Forbundet av britiske høgskulelærarar påpeikar at eit veksande tal elevar dei seinare år har vist at dei slett ikkje set pris på den omstridde songen.
Det vi dessverre har sett dei siste åra, er at eit stigande tal avviste asylsøkjarar ikkje reiser heim.
Moderne bilar med startsperrer skal vere umoglege å stele ved hjelp av kopling eller falske nøklar, men eit aukande tal slike bilar forsvinn likevel.
Austerrikes innanriksminister Wolfgang *Sobotka seier at tiltaket er nødvendig fordi eit aukande tal personar har vorte registrert ved grensepasseringane mot Ungarn, Slovenia, Italia og Slovakia.
Ap og SV meiner det er heilt urealistisk å tru at det ikkje blir større behov for omsorgsovertakingar framover, fordi eit aukande tal meldingar til barnevern er knytt til rusproblem.
Lund seier at situasjonen kan vere like ille ved andre sjukehus, fordi eit aukande tal legar melder om eit arbeidspress dei ikkje lenger makter.
*Bans besøk i den hardt ramma Sichuan-provinsen kjem samtidig som eit aukande tal internasjonale organisasjonar engasjerer seg i hjelpearbeidet.
Nordvik har tru på at moglegheitene vil betre seg etter hundreårsskiftet når eit aukande tal eldre flygarar går av for aldersgrensa.
Dei seriøse trafikkskulane opplever det som eit press når eit aukande tal elevar lèt seg freiste av billige tilbod.
Med eit aukande tal folk i bratt terreng vil faren auke tilsvarande.
Vi har eit aukande tal klager frå publikum.
Det kjem meldingar om opptøyar, valdshandlingar og eit aukande tal offer, spesielt i grenseområda.
I Irak har celler av IS-krigarar stått for eit aukande tal.
Det er eit aukande tal terrorgrupper som angrip sivilbefolkning og institusjonar.
Bakgrunnen for endringa er eit aukande tal ulykker som involverer folk som bruker telefonen medan dei syklar.
Det kjem nok av eit veksande tal båtar på sjøen.
Australia ligg langt bak eit veksande tal nasjonar som tillèt homofile ekteskap.
Med eit stigande tal døde og såra som resultat.
I tillegg blir det eit stigande tal enkelt-bokstavar.
Utvalet meiner Noreg ved eit lågare tal asylinnreiser skal ta imot fleire kvoteflyktningar.
Dette er eit lågare tal våpen enn vi har sett.
Det er vi òg, sjølv om vi går tilbake til å ta imot eit lågare tal.
Andre kjelder oppgir eit lågare tal.
Frå no av vil berre eit avgrensa tal YouTube-kanalar få lov til å ha kommentarfelt.
Oslo tingrett opplyser at det berre er eit avgrensa tal plassar til rådvelde.
Canal Digital meiner det berre var eit avgrensa tal kundar som vart ramma.
EF har gitt beskjed om at det berre blir eit avgrensa tal overgangs- og unntaksordningar.
Dei hadde berre eit avgrensa tal dagar i studio.
Fordi landet berre har eit avgrensa tal utskytningramper.
Det er eit avgrensa tal kølappar.
Det er eit avgrensa tal tilfelle, 15, der vi ikkje har vore i stand til å finne heile eller deler av innhaldet.
Vi anerkjenner at det er mange flotte prestasjonar som ikkje blir nominerte, men vi har eit avgrensa tal plassar.
Vi må dessverre konstatere at det er eit avgrensa tal bod som har komme inn, og nivåa på boda er for låge.
Det er eit avgrensa tal av dei, men fordelen er at det òg er eit avgrensa tal kjøparar, seier Slyngstad.
Det er eit avgrensa tal bedrifter som er involverte i eksport over grensa.
Det er eit avgrensa tal klubbar som leitar etter målvakt.
Gatwick opplyser sjølv at eit avgrensa tal flygingar vil byrje å gå som normalt igjen  dei neste timane.
Høgsterett i Israel har avgjort at eit avgrensa tal journalistar skal få sleppe inn i området.
Beograd har frå før inngått ein teknisk og militær avtale med NATO, som inneber at eit avgrensa tal *jugolsvaiske soldatar og politifolk skal kunne returnere til provinsen.
Etterforskinga har vist at eit avgrensa tal tilsette opptredde på ein måte som ikkje er i tråd med standardane til banken.
Førebels er det usikkert om *CD-en til *Dismembered *Quietly blir gitt ut i Noreg, men eit avgrensa tal blir truleg tilgjengeleg via Akers *Mic.
Det er snakk om to produkt i eit avgrensa tal butikkar.
Selskapet har berre teletenester og *2G i eit avgrensa tal indiske regionar.
Det kjem til å bli toppen *to--tre timar med eit avgrensa tal spørsmål.
Dei held seg med eit avgrensa tal bord for å kunne klare å levere så god kvalitet som mogleg.
Dei vil ofte gjennomføre turnusen i Noreg fordi språkproblem og eit avgrensa tal turnusplassar i Polen gjer det vanskeleg for dei å ta turnusen der.
Ein må leggje til grunn at det 22. juli ikkje var normaldrift i Stortinget og eit avgrensa tal personar til stades.
*Enduring *Freedom består av inntil seks F16-fly, eitt fly for elektronisk krigføring, fire Bell-helikopter og eit avgrensa tal stabsoffiserar og spesialistar i felten.
Reiseselskapet TUI set til liks med ei rekkje andre sine Boeing 737 MAX-fly på bakken. Dette angår eit avgrensa tal flygingar frå Noreg.
Det er generelt lite fugl i område med olje, og eit avgrensa tal er registrerte med oljesøl.
Desse er trykte opp i eit avgrensa tal og er derfor ikkje like kostbare.
Billettane vart lagt ut klokka 9 i eit avgrensa tal.
Fram til no har Cubas presidentar kunna bli sitjande i eit uavgrensa tal år i perioden.
Viss det svenske folket får inntrykk av at vi tek imot flyktningar i eit uavgrensa tal, vil vi oppleve uro og aggresjon.
ABB vil òg kunne kombinere den utvida porteføljen av robotar til eit uavgrensa tal skreddarsydde løysingar.
Ein person kan leggje ut eit uavgrensa tal annonsar på nettstaden.
Medan forskarane la vekt på ansikt folk faktisk kjenner, meiner dei nokre menneske med nok trening kan lære seg å kjenne igjen eit uavgrensa tal ansikt.
Den nye grunnlova gjorde at *Chávez kunne veljast att eit uavgrensa tal gonger.
Den eksisterande prøveavtalen om e-bokinnkjøp er ein rein lisensavtale, der e-boka blir handtert på same måte som ei papirbok ved at den kan lånast ut eit uavgrensa tal gonger per lisens.
Stamceller er celler som enno ikkje har vorte spesialisert, og dei kan i teorien dele seg eit uavgrensa tal gonger.
Vi har ikkje eit uavgrensa tal milliardar som kan brukast på klimapolitikk.
Har ein først registrert seg, gjeld registreringa for eit uavgrensa tal reiser i to år.
Lystad sa spøkefullt at ho hadde slutta å telje talet på *amandaer ho har fått.
Når ein som statsminister byrjar å telje talet på år ein har sete, har ein feil fokus.
No får vi akselteljarar som står ved sida av sporet og tel talet på akslingar som passerer.
Kvar enkelt bil må ha ei elektronisk brikke som registrerer kvar tur og tel talet på kilometer bilen køyrer, og kvar.
Medan Nav tel talet på registrerte ledige, baserer SSB seg på ei kvartalsvis intervjuundersøking.
Ein talde talet på ulike ord, bruk av ubestemde substantiv og frasar for å måle om språket hennar endra seg.
No har utvalet bede Københavns Universitet om å telje talet på *burkakledde kvinner og finne ut kvifor kvinnene bruker plagget.
Festivalsjefen har enno ikkje rokke å telje talet på selde billettar.
Det finst ikkje ein gyldig metode for å telje talet på rotter i storbyar.
Normann kritiserer rapporten for å telje talet på hovud i staden for årsverk.
President Felipe *Calderon og administrasjonen hans slutta å telje talet på drepne i september 2011.
*Shaalan opplyser at det òg finst ei anna grav i byen *Fallujah, men at menneskerettsgrupper ikkje har byrja å telje talet på lik i han.
Eg vil bli verkeleg glad når vi ikkje lenger tel talet på modellar av etnisk mangfald på catwalken eller i ein kampanje.
Dei har så talt talet døydde i ulike grupper.
Statistikken som tel talet på mål for og imot med ein gitt spelar.
Ellingsen åtvarar mot gå for langt i å telje talet på kontor med politikilt.
Ingen har fått byrja å telje talet på skadde enno (?)
Vi har ikkje klart å telje talet på offer.
Tidlegare anslag var basert på å telje talet på gorilla-reiar.
Oslo universitetssjukehus og St. Olavs hospital tel talet på lovbrot, medan andre helseføretak berre har opplyst om talet på varslar om moglege brot.
Medan Utdanningsetaten tel talet på barn, der nokon kan vere søsken, tel politiet talet på saker der éin familie blir rekna som éi sak.
Han tel talet «*pow»-er høgt for NTB.
Medan Frp før 2015 hadde tolv ordførarar, var talet redusert til fem før årets val.
Dei tre siste månadene er talet tredobla, og aller mest aktiv var han den andre veka i oktober.
Det er framleis ein låg del influensasjuke i landet, men talet stig svakt.
Tidlegare har SVT meldt at også  talet på angrep  med handgranatar har auka kraftig i Sverige dei åtte siste åra.
Nesten 800.000 personar tek sitt eige liv kvart år i verda, fleire enn talet på drepne i krig og som følgje av kriminelle handlingar.
 Dei siste ti åra har talet stige kraftig.
Då har talet vore søkkande.
Talet på spurde som seier dei har vorte hetsa på sosiale medium, har i same tidsperiode auka.
Talet svingar systematisk gjennom dagen, veka og året.
Talet på registrerte arbeidsledige hos Nav fall med snautt 400 i juni.
Både talet på drepne og hardt skadde i trafikken var lågare i april i år enn gjennomsnittet.
Det er det høgaste talet registrerte sidan dagens meldingskriterium vart innførte i 1995.
Domstoladministrasjonen ønskjer talet redusert med minst 30.
Det kjem ikkje til å skje at same mengd gir bort *prøverørsegg.
Enkelte dagar har talet vore godt over 200 i løpet av ein dag.
Enkelte stader i landet har det vore ein stor auke i talet på bussar dei siste åra.
Etter juli er det klart for oss at talet bør reduserast ytterlegare i forhold til det opphavlege forslaget vårt.
I fjor var talet redusert til 358, skriv.
Ifølgje Navs prognosar vil talet på stige ytterlegare til 337.200 neste år.
Ifølgje Stavanger Aftenblad har talet auka jamt og trutt heile året.
I 2021 vil talet på passarar 1 million.
I åra før hadde talet auka jamleg.
Per første halvår i år er talet redusert til 98.
På Sørlandet blir talet redusert frå 17 til 1 CB-pils, medan talet blir reduserte frå 30 til 3 i Bergen.
På ti år har talet gått ned med over 80 prosent.
Tidleg i juli registrerte politiet i Bergen ei dobling i talet på tiggarar frå i fjor, men i slutten av juli hadde talet flata ut.
Dei siste to åra har talet sysselsette stige med 78.000 personar.
Elden varslar mellom anna at han vil stemne Gjermund Cappelens forsvarar *Benedict de *Vibe som vitne.
Også dei to medtiltalte slepp å sitje lenger i varetekt.
I dag der vi har tilgang til verdas kraftigaste informasjons- og kommunikasjonsteknologi kan ingen lenger seie:
Det har vi allereie sett gjennom rehabiliteringssenteret vårt *Cité de la *Joie i *Bukavu der kvinnene får hjelp til å ta lagnaden i sine eigne hender.
For alle *Saraher, for alle kvinner, for alle menn og barn i Kongo, vil eg innstendig be dykk om å ikkje berre gi Nobels fredspris til folket i heimlandet mitt, men om å reise dykk og saman seie høgt og tydeleg:
Vi held fram med å oppmode det iranske regimet til å stå ved forpliktingane sine overfor verdssamfunnet og å ikkje skaffe seg atomvåpen, sa *Ortagus.
Ho selde sitt døme etter at *Proust døydde i 1922.
Eg er her for å hjelpe klubben og for å gjere ein jobb som ein utøvar for klubben, sa Neymar.
Forutan *Eiking ligg Alexander Kristoff (UAE), Sven Erik Bystrøm (UAE), Edvald Boasson Hagen (Dimension Data) og Amund Grøndahl Jansen (Jumbo-Visma) godt an med tanke på ein plass i Touren.
Banks var ute av posisjon då *Pelé nikka hardt mot hjørnet frå seks meter, men bevega seg lynraskt, fekk ei hand på ballen og nærast løfta den over tverrliggjaren.
– Så høyrer eg nokon seie dette er det same som Frp seier.
Kommunen godtok tidlegare i vår Datatilsynets vedtak om 1,6 millionar kroner i gebyr etter tryggingsavviket.
Då må nokon seie ifrå og stå på prinsippa.
Kjøpar du noko som blir levert digitalt, som musikk, film eller spel, blir reglane fort meir kompliserte.
Har snakka med, skal obduksjonen ha styrkt mistanken om at *Epstein døydde ved å hengje seg.
Liverpools sjansesløseri skulle vise seg å bli kostbart før pause, for gjestenes *Mbwana *Samatta trong berre éin sjanse på å utlikne.
På *uteveggen heng eit skilt: *Hobølulu.
– Sat på spissen, så kan ein absolutt seie det.
CALVADOS: Bartender Franck Dedieu på *Coupette blandar gjerne enkle drinkar basert på fransk calvados.
Store delar av shippingnæringa vel å sende skipa til hogging på *usertifiserte anlegg eller strendar.
Gulowsen forklarer at skipet *Rainbow *Warrior II vart gitt til den organisasjonen *Friendship i 2011 med klausul om at opphogginga skulle skje i samråd med Greenpeace.
Pårørande var på staden og er orientert om funnet, opplyser Sandberg.
Nesten 19 timar etter at brannen om bord i den russiske trålaren *Bukhta *Naezdnik braut ut, arbeidd nødetatane i Tromsø framleis med å halde kontroll på opne flammar.
Hermstad snakka i talen sin til landsmøtet til partiet på Fornebu fredag om at medan folk rundt om i verda erklærer klimakrise, «snakkar den norske regjeringa stort sett berre om bompengekrise».
– Parlamentsmedlemmer er vant til tanken om at det kan vere politisk usemje internt i ein familie, sa han og minte om at hans eiga søster har slutta seg til Brexitpartiet og vorte medlem av EU-parlamentet.
Juni, seier ho òg at Storbritannia vil starte førebuingane for eventuelt å delta i valet til nytt EU-parlament i mai om landet ikkje har gått ut av EU før det.
«Kravet om synlege øyre på ansiktsfoto bryt med religionsfridommen», skriv Muslimsk Fellesråd Rogaland.
Det er ei lang behandling, men han er ung, så om ting går som vi håpar, ser eg ikkje nokon grunn til at han ikkje skal komme tilbake.
Statsadvokaten ber om meir etterforsking i ei valdtektssak mot ein tidlegare spelar på Moldes eliteserielag i fotball.
Både Noreg og Danmark hadde tapt to gonger kvar mot Sverige og Finland før dei gjer opp om tredjeplassen i den nordiske oppkøyringsturneringa med to innbyrdes møte fredag og laurdag.
Det viste seg vanskeleg mot eit lag som ikkje har gitt opp håpet om opprykkskvalifisering.
Dette er ein medviten strategi.
Den medvitne bruken av typografiske verkemiddel.
Ein medviten plan om å øydeleggje Noreg.
Tybring-Gjedde ser på kravet som ein medviten provokasjon.
Sandberg hadde teke ei medviten avgjerd om å dra til Iran.
Den medvitne bruken av.
Den medvitne undergravinga av norsk lov.
Dette kan bli ein portal for den medvitne forbrukaren.
Det dreier seg om ei medviten handling eller ei ulykke.
Det var ei medviten handling frå Real Madrid-spelaren.
Det skal godt gjerast å falle inn i ein sånn konteinar, så det verkar som ei medviten handling.
Det var på den medvitne handlinga frå *Layún.
Notodden bluesfestival har i år satsa medvite på å vise fram mykje av det nye som skjer.
Det kan vere eit høve til å bli klar over kva ein gir frå seg.
Perspektivet Stang trekker fram, er kjent for meg; vi er klar over det.
Det kan vere nyttig å bli klar over kva som er folks motiv for å trene veldig, veldig mykje.
Elles fekk vi ingen skadar eg er klar over.
Spelarane må vere klar over kva risikosituasjonar dei utset  seg for.
Budsjett er ein fin måte å bli klar over kva ein brukar pengar på.
*Leadsom seier regjeringa er klar over dette.
Dei var meir erfarne enn andre, men alle var klar over kva aktiviteten går ut på.
Som vi er merksame på og veldig klar over i det daglege.
36 prosent av nordmenn som har kjøpt piratkopiar, har vore medvitne om det.
Dette gjeld både om huseigar er medviten om det, men òg dersom huseigar burde ha forstått det.
Vi liker å leike, men vi er medvitne om det, med humor.
Om politikarane gjer det medvite eller umedvite, skal eg ikkje gjere  meg til dommar over.
Mannen som vart slått, mista umiddelbart medvitet og døydde dagen  etter.
Slik at han til slutt mistar medvitet.
Etter at han  mista medvitet i lufta.
Presten var medviten  då han vart henta frå åstaden.
Bortsett frå at dei er litt mørbanka, så er dei i god form og fullt medviten  .
Berre 24 timar etter operasjonen var Niki Lauda fullt medviten og  kunne puste på eiga hand.
Seinare kom ei kvinne ut, tilsynelatande fullt medviten.
Mannen som kom inn til legevakta med store skadar, seier han kom til  medvit i båten.
Mannen som fekk i seg nervegifta *novitsjok i Amesbury førre veke,  har komme til medvit.
Han hadde komme til medvit då han vart teken inn i luftambulanse.
Slaga mot hovudet var så kraftige at ho aldri kom til medvit.
Kvinna låg i respirator i to dagar før ho kom til medvit.
Inntil då levde irakarane i årevis i vissa om at deira beste  venn kunne vere spion.
Vi planlegg uforstyrra vidare i vissa om at planane kanskje  kan bli endra på kort varsel.
Eg skriv denne bodskapen i erkjenninga av at kristne og muslimar  ikkje alltid har elska og respektert kvarandre.
Når konservative politikarar og avisene deira nærast tilber ein leiar  som ikkje har uttalt seg offentleg på mange år, skjer det i erkjenninga av   dagens situasjon.
Politifolk kan skyte ned og drepe menneske i erkjenninga av at faren  for at dei blir trekt til ansvar er nærast lik null.
Desse dataa er ein vekkjar og burde føre til auka forståing for farane  ved e-sigarettar.
Johaug meiner *Fossesholm framleis høyrer heime på juniorlandslaget, og at   det må vere forståing for at supertalentet ikkje gapar over for  mykje.
Utvalet etterlyser òg krav om IKT-tryggleik ved offentlege  innkjøp og meiner at det i dag er ei svak forståing for risiko i  mange etatar.
Begge har fått auka kunnskap om og forståing for dyrekrimsaker.
Det er ikkje forståing for at dette vil koste mykje same kva vi vel.
Tiltalte har hatt ei forståing for at han har hatt med seg noko som er  livstruande.
Vi meiner det må leggjast ned meir ressursar i å skape forståing for  organdonasjon.
Landsbyane er eit pilotprosjekt og skal verke som kulturberar med  forståing for eigne tradisjonar.
Kanskje har den tilsynelatande minkande nettmobbinga  noko å gjere med forståing for vondet.
Vi meiner det er auka forståing for organdonasjon i befolkninga.
Vi ønskjer auka forståing for at dette er kulturminne av nasjonal og  internasjonal betydning.
Organdonasjon får ein stadig større plass -- òg i medvitet til  helsepersonell.
Dette slaget er svært langt framme i medvitet til islamistane  under feiringa.
Det går hand i hand med medvit og respekt for  menneske.
Vi treng folk på toppen med medvit og evne til å rekruttere  breitt.
I forum med stor merksemd på utviklingsprosessar, blir tidsbruken  redusert på forvaltningssaker.
Eit døme på ein kunstnar som med sterk sjølvkjensle tek ein kritisk  posisjon i samfunnet.
Kenyanarane er eit livskraftig folk med sterk sjølvkjensle.
Rørsla har med sterk sjølvkjensle unngått å ta imot eksperthjelp  utanfrå.
Dei har òg prøvd å finne ut om Trump med vilje  jobba for Russland.
Kampanjen har som mål å gi auka medvit og kunnskap om eigenberedskap.
Gjennom strenge reglar og auka medvit i befolkninga klarte ein så vidt   å hindre at vassreservane vart heilt tømt.
Vi må passe nøye på i alle produksjonar framover.
Ein bør alltid passe nøye på kva data som ligg lagra.
Direktøren understrekar samtidig at forskarane må passe nøye på  eigen integritet.
Vi er eit land med mange naturressursar, og med tydeleg merksemd på  kva ansvar vi har for utnytting av desse ressursane.
Kor universell utforming er integrert i heile planprosessen og med tydeleg merksemd på    universell utforming.
Være ansvarsmedvitne.
Rosenborg og Sundsvall barka i hop i treningskampen på laurdag.
Tilhengjarar og fotballbøller barka i hop i nokre av dei verste fotballopptøyane i Egypts historie.
*Antimatter, ein *anti-pedofiligruppe som ved fleire høve òg har barka i hop med politiet.
Det gjekk hardt for seg då Svendsen og språkdirektør Åse *Wetås barka i hop.
Hammarby og Malmö barkar i hop i Stockholm.
Det viste seg å vere to gjengar som hadde barka i hop.
20 høgreekstremistar og 30 motdemonstrantar gjekk laus på kvarandre med flasker og rakettar.
*Reformivrige politikarar går laus på skattesystemet.
Vi fekk melding frå utestaden om to menn som gjekk laus på ein mann og sparka han medan han låg nede.
Utvalet har hoppa bukk over hovudproblemet og i staden gått laus på dei kommunale skatteordningane.
Romanen som leier an når salet brakar laus, er Edvard Hoems «Liv andre har levd»
Før alvoret brakar laus.
Før Slottsfjellfestivalen brakar laus frå onsdag.
Altså før finanskrisa braka laus.
Der knaka og braka det inne ved stammen, og greina sokk meir og meir.
Heile det søraustlege Kina syd og koker, knakar og brakar av vekst.
Lyset blinka og tora braka.
Tora braka og regnet fløymde ned.
Det har falle mange tungt for brystet at han tillét debatten.
Nettopp denne *backstop-løsningen har falle mange brexit-tilhengjarar tungt for brystet.
Mange vart sende til legevakt etter brannen.
Flyktningane vart sende til land i Libyas hovudstad.
Dei hardast skadde vart sende til sjukehus i *Kandahar.
Tre forskarar som blir sende til den avsidesliggjande øya.
Flyktningane som har vore innkvarterte i leirar på øyar i Stillehavet sidan 2013, blir sende til Australia.
Mange skadde og omkomne skal sendast til land.
*Oguna seier 57 elevar er sende til sjukehus.
Ein bilførar er send til sjukehus.
Vaktene vart lettare skadde i basketaket og måtte sendast til legevakta for å få sydd eit par sting.
Kisten med Mugabe skal først sendast til Mugabes private bustad Blue *Roof.
Dermed må dei andre tre sikta hentast frå arresten på politihuset i Oslo til Oslo tingrett.
Lasteskipet *Tide *Carrier skal sendast til Tyrkia for endeleg å bli hogge opp og resirkulert.
Flyktningane blir sende til Australia.
Tysdag skal dei sendast over den egyptiske grensa.
Røde Kors i Noreg vil no finansiere seks ambulansar som så snart som mogleg skal hentast frå Vestbreidda til Gaza.
I dag avslører vi endå eit hemmeleg kjernefysisk anlegg som vart eksponert i arkiva som vi bringa frå Teheran.
Fire barn var henta frå flyktningleiren der dei var, til konsulatet i Arbil i Irak.
Laurdag kveld vart han henta frå sjukehus til eit fengslingsmøte i ein domstol i Moskva.
Tre av dei sikta skal hentast frå arresten til tinghuset i Oslo.
Stort sett strålande veke i vente i sør, er gladmeldinga NTB kan formidle frå vakthavande meteorolog på Blindern.
Dei største norske avisene har signalisert at dei vil formidle frå 12 til 36 sider med OL-stoff kvar dag.
Uvêret førte med seg kraftig vind.
Då *Dorian trefte kysten i Nord-Carolina, førte han med seg kraftig vind.
Sommaren førte med seg både rekordvarme og uvanleg kalde dagar.
Ofte er utfallet akkurat det motsette, då pengar ofte fører med seg masse som slett ikkje er sportsleg utviklande.
Det har ikkje ført med seg noko godt.
Skipsfart og koloniherrar har ført med seg mange invaderande artar.
Fløyelsrevolusjonen, som i 1989 førte med seg demokratiske endringar i den tidlegare kommuniststaten.
Det brennande ønsket vårt om å føre Manchester United tilbake til toppen.
Etter å ha betalt menneskesmuglarar for å føre dei til Europa.
*Ocean Viking fekk tysdag instruksar om å føre migrantane og flyktningane til hamnebyen *Zawiyah i Libya.
Bygget blir ein kunnskapspark og ein samlingsstad som skal skape synergiar på tvers for å føre bransjen framover.
Det gjer at ho har gode føresetnader for å lykkast med den oppgåva ho har framfor seg, å føre Norsk Ukeblad inn i ei ny tid.
Dronninga var svært interessert i kva vi dreiv på med, og kva som har ført oss hit til Chile.
Dette er spelarane som har ført laget til sluttspelet.
Det var meir spørsmåla enn svara som førte Heyerdahl fram i lyset.
*FlightPark hentar og fører bilen din til terminalen.
Den fører tankane til alt frå Dickens, *Lemony *Snicket, Roald Dahl og Jules Verne.
Det er framleis uklart kvifor lokomotivet som førte arbeidarane inn i tunnelen, byrja å brenne.
Å arbeide utrøytteleg for å bringe fred til folket.
Vi er kvinner, vi er mødrer, la oss stanse lastebilane som bringar død til barna våre.
Ein humanitær hjelpekanal som kan bringe mat og medisinar til dei som treng det mest.
Verdssamfunnet treng eit klarsignal til å bringe hjelp inn til 1 million menneske.
Kurt har ei fri rolle, men hjelper til med å bringe klede og drikke til lagkameratane.
Alliansen har bringa fred og økonomisk framgang i regionen.
Å leite fram gode prosjekt som bringar musikk inn i scenerommet.
Blant dei som bringa gåver til sjefen, var landbruksminister Lars Sponheim (V)
Eg håpar å kunne bringe fleire positive ting til spelet til Molde.
Eit fly som skulle bringe fleire hundre nordmenn heim frå Mallorca tysdag, er kansellert.
Toppe meiner uklarleikane vil bringe mange spørsmål opp før behandlinga i Stortinget.
EU har bidrege til å bringe gamle fiendar saman.
Vi kjem til å lykkast med å gi håp utan korrupsjon og ekstremisme.
La lauslatinga mi gi håp på vegen mot ein rettsstat og demokrati.
Dette burde få oss til å gjere vårt ytste for å gi håp til folket.
OL-elden gav håp og vennskap til London.
Styresmaktene har fengsla *Titiev berre for å få Memorial til å teie.
USA godtek ikkje slike handlingar for å bringe ein journalist som Khashoggi til å teie.
Menneskerettsaktivistar meiner saka mot henne er eit forsøk på å få henne til å teie.
Eg ser dette som eit forsøk på å få folkevalde som høgt og tydeleg støttar menneskerettane, til å teie.
Menneskerettsgrupper har fleire gonger tidlegare skulda al-Sisi for å få både medlemmer av Den muslimske brorskapen og sekulære aktivistar til å teie.
Vi blir terroriserte og knebla.
Den frie pressa kan ikkje kneblast.
Fasting Torgersen skulle kneblast då han slapp ut etter soninga.
Verdssamfunnet står og ser på medan dei som kunne fortelje oss sanninga, blir knebla.
Ei politisk rettssak som tek sikte på å skremme folk til å teie.
Ein rapport som er meint å presse folk til å teie.
Ho var klar over ein kultur der kvinner vart pressa til å teie.
Frå *Douma blir det meldt at vitne og helsepersonell blir trua til å teie.
For kvar journalist som blir drepen, blir mange andre journalistar pressa til å teie.
Ifølgje menneskerettsorganisasjonen medfører det ei knebling av ytringsfridommen, der folk blir tvinga til å teie for å kunne bli lauslate.
Avisa skriv at barna vart trua til å teie.
Ingen blir tvinga til å teie her i landet, seier *Akdogan.
Heile anbodsordninga kan fraktast i vanry slik situasjonen har utvikla seg.
Det farlege med slike debattar er at den kristne tru blir frakta i vanry.
Denne saka er eit oppkok av påstandar som allereie er komne i vanry i ei sivil sak.
Men det var først i 2011 at Strauss-Kahn for alvor vart kommen i vanry.
Aktor *Frederic Van *Leeuw ventar at rettssaka i Brussel vil avdekkje nye opplysningar om terrorcella.
Nokre av sakene som er avdekt, har opphavet sitt så langt tilbake som i 1922.
Ian *Halperin vil avdekkje den sanne historia bak det kjende *filmparets forhold.
Arkeologane trur utgravinga vil avdekkje beinrestar som viser at denne skipsreiarfamilien for det meste åt dyre *lammelår.
Ei ransaking av leilegheita til mannen avdekte eit regelrett arsenal av våpen.
I botnen viser det seg å liggje nokre krigsopplevingar som også blir avdekte.
Ved analyse kan dei avdekkjast.
Sanninga vil komme for ein dag.
*Floberghagen er glad for at Skarvøys versjon av saka endeleg har komme for ein dag.
Lekkasjen kjem for dagen idet statsminister Theresa May førebur seg på ein tre dagars reise til Kina.
Skandalen som kom for dagen tidlegare i år, er ein mørk flekk på Trudeaus renomme.
Ein lang og spennande valkveld vart send til ende då valvinnaren endeleg viste seg.
Viss begge kandidatane rettar seg etter pålegget frå sentralstyret og nominasjonsmøtet, er ein svært spesiell nominasjonsstrid sendt til ende.
Alle er tente med at saka blir send til ende så raskt som mogleg.
Samtidig har det vore eit komplisert prosjekt, som eg er svært fornøgd med å ha sendt til ende.
Skjern lét seg ikkje distrahere.
Ho lét seg ikkje distrahere då arrangøren spelte feil musikk for henne i frittståande.
Det har han vist i Kiel, der han òg har vist at han kan skape suksess under vanskelege forhold og ikkje lèt seg distrahere.
Uthaling av tid og andre ting som kan føre motstandaren ut av fatning.
*Lucky Luke bytte ut rullingsneipane sine med strå, så *tobakksmangelen bringar òg han ut av fatning.
Mexico var distrahert, og Argentina kunne ta ein klar 3-1-siger.
Billy *Crystal vart distrahert nyleg under suksessframsyninga si «700 *Sundays» i New York.
Eg fryktar ikkje at han vil bli distrahert, seier Pettersen.
Nordmenn er forvirra og distrahert etter Donald Trumps uttale.
Under rettssaka forklarte ho at ho var distrahert av forholdet til ein venn av familien.
England treng ikkje bruke tid på å prøve å få han ut av fatning eller på å få han utvist.
Caroline fekk motstandaren ut av fatning ved å krangle med hovuddommaren.
Frå første minutt viste bergensarane at dei ikkje ville la seg bli spelte ut av fatning på bortebane.
Etter det NTB har klart å frakte i erfaring.
Etter det NTB har frakta i erfaring, har det berre skjedd éin gong.
Avisa har òg frakta i erfaring at paret har pussa opp.
Eg har ved nærare studiar av gjestelista frakta i erfaring at denne middagen ikkje er meint som ei feiring.
Etter forumet legg han ut på ei rundreise i USA for å drøfte korleis økonomien kan bringast på fote igjen.
Norsk hoppsport skal bringast på fote igjen i løpet av to år.
For meg handlar det veldig mykje om kva vedkommande bringar til torgs.
Det er fleire spørsmål partiet ønskjer svar på enn det som har vorte sendt til torgs under all turbulensen.
Ho er spent på kva Wara vil bringe til torgs.
Kravet om tilgang til fjernsynet og gjenopning av stengde aviser har vore eit av dei viktigaste ankepunkta opposisjonen har ført til torgs.
Bønder og andre produsentar vil gjerne føre varene sine til torgs.
Men ingen veit korleis det skal gå, svarte ein kryptisk Messi.
Ingen veit kva framtida vil bringe, men det vil heilt sikkert skje strukturendringar i det norske bankvesenet i åra framover.
Vi får sjå korleis det skal gå.
Vi får berre sjå korleis det skal gå.
Eg meiner vi no skal gle oss over at vi tek desse grepa, så får vi sjå korleis det skal gå.
Vi får sjå kva framtida vil bringe, men eg ser absolutt fram til ein ny sesong med Celtic.
Torres røper ikkje nokon detaljar om framtidsplanane.
Eg har fått mange tilbod, men eg har ikkje teke noka endeleg avgjerd, sa Bjørndalen sjølv om korleis det skal gå.
Fleire detaljar ville ho ikkje røpe om kva framtida bringar.
Landslagsspelar Heidi Løke er i tvil om framtidsplanane etter at Larvik Håndballklubb måndag stilte fri alle spelarane på grunn av økonomiske problem.
Eg skal stille opp på det eg kan vere med på, men har elles inga aning om framtidsplanane.
Nettavisen har mellom anna teke ein prat med Joshua King om framtidsplanane.
Karoline Bjerkeli *Grøvdal er usikker på kva framtida vil bringe.
Eg er spent på kva framtida vil bringe.
Det er betre å vere audmjuk med tanke på kva framtida vil bringe enn å vere for skråsikker.
Det er vanskeleg å sjå kva framtida vil bringe, seier *Meringen.
Deltakarane har vorte meir usikre på kva framtida vil bringe.
Ho gler seg til å sjå kva framtida vil bringe for Emil.
Korleis det skal gå fotballmessig, er det ingen som førebels veit.
Men korleis det skal gå, veit vi jo ikkje.
Så får vi sjå kva morgondagen bringar.
Falla seier at ho alltid gir sitt beste fordi ho aldri veit kva morgondagen vil bringe.
Lang og god diskusjon, kor mange deltok, så får vi sjå kva morgondagen bringar.
Ein veit ikkje kva morgondagen bringar.
Viss vi ikkje anerkjenner det, gjer vi ein stor feil, som gjer oss mindre førebudd på kva morgondagen bringar.
Men frykta for natta, for kva morgondagen vil bringe, er likevel lik.
Kven veit kva morgondagen vil bringe?
Det var på ein måte dei som førte det på banen òg.
Ohi blir ivrig når Noregs historisk dårlege plassering på FIFA-rankinga blir bringa på bane.
Det er eit betimeleg initiativ, og det bringar på banen verdifulle forslag.
Mange får enno frysningar på ryggen når Cuba-krisa blir bringa på bane.
Ei klarheit må bringast på banen dei neste dagane.
Då hadde han allereie bringa på bane at han kunne komme til å gi seg som toppalpinist.
NFF-toppen er ikkje stolt når Ajer-tabben blir bringa på banen.
Det pirrar å bringe klarheit i kor fort ho kan springe ein 10.000 meter.
Å bringe klarheit i dødsårsaka.
Dei ventar på betalinga til det er bringa klarheit i kven som er rett betalingsmottakar.
Det må bli bringa klarheit i kva som eigentleg skjedde.
Politiet har ikkje klart å bringe på det reine om det skal ha vore fleire i leilegheita.
På generelt grunnlag vil etterforsking av ulykker handle om å bringe på det reine om det har funnest menneskeleg eller teknisk svikt.
Etter det NTB har bringa på det reine, kontakta Hareide sjølv Ropstad.
Det vi har bringa på det reine, er at det er ein menneskeleg feil.
Politiet har bringa på det reine at det ikkje var nokon heime.
Vi må få bringa på det reine kva som er skjedd.
Vi har fått bringa på det reine at Stortinget har vorte feilinformert.
Vi vil forholdsvis snart få bringa på det reine kva for ein eventuell effekt som ligg i den nye tilnærminga til politidistriktet.
Då UNE i 2013 fekk bringa på det reine at familien hadde loge om bakgrunnen, vart dei raskt sende til Jordan.
Politiet gjekk ut med ei etterlysing på Twitter og fekk etter kort tid bringa på det reine at det var eit barn som hadde sykla på kvinna.
Det er bringa på det reine at fregatten ikkje hadde på det automatiske identifikasjonssystemet AIS.
Så snart det var bringa på det reine at det verkeleg var *Shalit som kom, kunne utleveringa av palestinarar byrje.
Det er gitt avslag fordi det ikkje har vore bringa på det reine om ulven er ein såkalla genetisk viktig ulv.
Korleis hoggormane hamna i den første leilegheita, skal ikkje vere bringa på det reine.
Dette vart bringa på det reine i dag.
Først då vil det bli bringa på det reine om mannen var rusa.
Er det éin ting som har vorte bringa på det reine, så er det at Cohen er fullstendig utan truverd.
Kven som vinn i 2013, blir bringa på det reine i Hollywood søndag.
Han ønskjer at rettsvesenet skal få utføre arbeidet sitt, og at sanninga om kva som faktisk har skjedd i Clearstream-affæren, blir bringa på det reine.
Dette er ein påstand frå sudanske styresmakter som må bringast på det reine.
Det er noko av det etterforskinga må bringe på det reine.
Eksperimenta gjekk føre seg i tre kvarter og skulle bringe på det reine om generatoren kunne levere energi til kraftverket.
Britiske styresmakter vil bringe på det reine dei nøyaktige omstenda.
Årsaksforholdet skal og bør bringast på det reine.
Eg er heilt svimmel over at *Eleanor Flood skal sendast til live av Julia Roberts.
På nytt blir det dukkar som blir sendt til liv.
I regien hans vil denne spesielle tida i historia vår bli send til live igjen.
Han er redd for at det skal bringe ulykke viss han tippar korleis det heile endar.
I Napoli, der overtrua framleis er sterk, har saka bringa ulykke over byen.
Eigaren av ein tilfluktsstad ved vulkanen seier fotturistar vart henta ned frå høgda for å fraktast i tryggleik.
*Bombemanen visste at politiet ville storme til staden for å bringe folk i tryggleik.
I det tenkte landet *Beachland skal 30 flyktningar frå ein etnisk minoritet eskorterast om bord i hurtigruteskipet *Polarlys for å fraktast i tryggleik.
Norske styresmakter gjer alt for at desse kan fraktast i tryggleik.
Tilsette i dyrehagen kom deretter til og heldt ved hjelp av brannsløkkingsapparat dei to dyra på avstand slik at guten kunne fraktast i tryggleik.
Framleis er ni nordmenn ikkje i tryggleik, og norske styresmakter gjer alt for at desse kan fraktast i tryggleik.
Mannskapet har forlate fartøyet og er frakta i tryggleik.
Han visste at kona var bringa i tryggleik.
Få timar seinare var diktatoren bringa i tryggleik i Wien.
Han er bringa i tryggleik og blir teken vare på av kyndig medisinsk personell.
Guri Solberg i UD seier til NTB at vedkommande er frakta i tryggleik.
Alle dei fire bebuarane i eit hus som vart omringa av *Fortundalselva i Skjolden i Sogn og Fjordane, er bringa i tryggleik.
Rundt 35.000 skal vere frakta i tryggleik etter styrtregnet.
Over 360 menneske er bringa i tryggleik sidan torsdag kveld.
*Vucic er frakta i tryggleik etter at eit arsenal av våpen skal ha bli funne i nærleiken av heimen hans.
Ein skadd person blir bringa i tryggleik etter ein av bombeaksjonane i Istanbul torsdag.
Eleven vart bringa i tryggleik etter å ha lege levande gravlagt i 80 timar.
Flyktningane vart bringa i tryggleik på skipet *Aquarius.
Flyktningane som overlevde då ein fiskebåt kantra utanfor Libyas kyst onsdag, vart bringa i tryggleik på Sicilia i Italia.
Alle 16 vart omsider bringa i tryggleik på sjukehuset i Santiago.
24-åringen vart bringa i tryggleik, og politiet tok så opp jakta på gjerningsmannen.
Personen som sat i bilen, vart bringa i tryggleik, og tunnelen vart gjennomsøkt.
Visepresidentkandidaten var inne i bygningen då angrepet starta, men vart frakta i tryggleik og slapp frå hendinga utan alvorlege skadar.
Elevane vart bringa i tryggleik i andre skulebygg.
Han vart bringa i tryggleik i bomberommet på statsministerbustaden.
Dei som blir opp redda av skipet, vil bli frakta i tryggleik i hamnene på Italias fastland og på Sicilia.
Det blir opp til vedkommande å bestemme kvar han skal fraktast i land.
I EU blir det i dag spylt like mykje fisk på sjøen som det blir frakta i land.
Mannskapet har vorte nekta å frakte i land varene.
Før ein fangst blir frakta i land, må hamnestaten varslast om innhaldet i fangsten.
Verdiane som blir frakta i land frå havet.
Han peikar på at kryssarrakettane som kan bli brukt, har ei rekkjevidd på opptil 2.500 kilometer og ikkje må fraktast i stilling nær Syria.
For første gong på fleire tiår er soldatar frå den libanesiske hæren frakta i stilling langs den blå linja.
Vi er framleis på det stadiet der vi vil sikre oss at *Hizbollah ikkje blir frakta i stilling langs den nordlege grensa vår.
Sidan desse handlingane er brotsverk, må dei bringast opp for dei riktige organa.
Det er heilt openbert at den slags informasjonen må bringast opp for domstolen.
Eit lån som ikkje er bringa opp for generalforsamlinga i Aker.
Då saka vart bringa opp for Høgsterett, vart denne lovtolkinga avvist.
Situasjonen i landet må snarast bringast under kontroll.
Asylstraumen i nord skal bringast under kontroll.
Både dyre- og plantelivet må kartleggjast og bringast under kontroll.
Ein elefant som  dei siste månadene har trampa i hel 15 personar i det austlege India, kan bli skotne og drepne viss han ikkje blir bringa under kontroll.
Det må fraktast i orden.
Formalitetane rundt dette er no frakta i orden.
Kulturdepartementet har sagt nei til vidare tilskot viss ikkje økonomien blir frakta i orden.
Vi vil så snart som mogleg oversende dokumentasjon på at desse er bringa i orden.
Retten måtte då ta pause i 20 minutt for at saka skulle fraktast i orden.
Stortingsrepresentant Geir Pollestad (Sp) tek til orde for å få ei lov om god handelsskikk på plass for å bringe orden i daglegvarebransjen.
Vi vart pålagde av meklingsmannen i 2006 å bringe orden i dette.
Hjelpemannskapa prøver å bringe orden i kaoset.
Det er grovt rekna tre forhold som står att å bringe orden i før kvaleksporten kan starte.
Med dialog reknar vi med å få bringa orden i dette.
Dette har ført oss vidare.
Eg er lei meg for det eg har gjort og alle handlingane som har ført oss hit i dag.
Oppdaginga fører oss nærare svaret på om jorda er unik.
Du kan få impulsar som fører deg vidare.
Dagens beskjed har ført oss nærare eit nyval.
Viss regimet tenkjer å halde fram radikaliseringa av ein prosess som har ført oss til denne tragedien.
Det fører oss til ein annan britisk studie.
Om vi deler ideane hans og kva han kjempa for eller ikkje, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som førte oss saman, sa Macron.
Dette fører meg til det andre punktet mitt, nemleg fridom.
Den *provestlige folkeoppstanden som førte han til makta.
Det har vore ei uendeleg reise, men Gud har ført oss hit.
Eg reknar med at vi vil halde i morgon fram, og så får vi sjå om dette har ført oss vidare.
Den felles kampen deira fører til at fleire blir barka i hop frå dei to landa.
Det var NRK som barka i hop Stella *Mwangi og Alexandra *Rotan for å gjere denne låten.
Gjenforeininga av Tyskland barka i hop to separerte delar av ein nasjon.
Om vi deler ideane hans og kva han kjempa for eller ikkje, kan vi alle kjenne oss igjen i denne mannen som førte oss saman.
Ifølgje *Rouhani tek planen sikte på å bringe saman landa rundt Persiabukta.
Det reflekterer kosmopolitten London, som bringar saman folk frå heile verda.
Formålet med møtet er å bringe saman politiske leiarar som er svært motiverte for å gjennomføre Parisavtalen.
The *Emile Awards skal utdelast for første gong i år -- i håp om å bringe saman heile animasjonsbransjen i Europa.
Festivalen bringar saman folk frå heile verda i fine og pittoreske omgivnader.
Det er uklart korleis dette kan skje, sidan USA ikkje er medlem og derfor heller ikkje kan bringe saker inn for domstolen.
Saka vart bringa inn for FN-domstolen i Hamburg av styresmaktene i Ukraina.
Den kinesiske utanriksministeren Li *Zhaoxing sa under eit besøk i Iran laurdag at saka helst ikkje bør bringast inn for Tryggingsrådet.
Eyvind Smith seier til NTB at dommen i seg sjølv ikkje kan bringast inn for EMD fordi den er for gammal.
Dersom forbunda ikkje vil ta tak i sakene, vil dei bli bringa inn for Den internasjonale valdgiftsretten for sport (*CAS)
Israel seier praksisen er nødvendig fordi nokre tilfelle ikkje kan bringast for retten.
Saka vart deretter bringa inn for EMDs storkammer.
Alle drap er grufulle, men dette fører det til nye høgder.
Ei grøn bølgje fører MDG og særleg Senterpartiet til nye høgder i høvesvis by og bygd.
Menneska om bord blir bringa tilbake til interneringsleirane.
Migrantane som vart redda, er bringa tilbake til Libya.
Alle vart bringa tilbake til interneringsleirar.
Familiane skulle derfor eigentleg vore bringa tilbake til Sverige.
Han vart teken hand om av frivillige mannskap frå Røde Kors Hjelpekorps og vil bli bringa tilbake til turkameratane sine.
Kisten med Zimbabwes ekspresident Robert Mugabe er bringa tilbake til heimlandet for å bli gravlagd.
Noreg ønskjer å bidra til at stolne kulturgjenstandar blir bringa tilbake til opphavslandet.
Det er det som skal føre oss framover, minte han om, før han sette seg på flyet heim.
Eit grønare budsjett kan føre oss framover, seier Gro Harlem Brundtland.
Bit for bit har dei ført saka framover, seier Dørum.
Skal fredsprosessen bringast framover, er det heilt nødvendig at PLO held fast ved forhandlingslinja si.
Fredsprosessen, som for alvor vart bringa framover då det norske diplomatiet tredde aktivt inn.
Vi er verkeleg optimistiske over at situasjonen no kan bringast framover.
RiksTV bringar tilbake gamle heltar på radioen.
I samband med Riksteatrets 60-årsjubileum har ho bringa tilbake ein av dei første barneframsyningane til teateret.
Dette prosjektet skal bringe tilbake verktøya og gjere dei tilgjengeleg for ein ny generasjon kunstnarar.
Krisa bringar tilbake tidlegare traume og er ein direkte trussel mot den mentale helsa til barna og utvikling.
Det bringa tilbake appetitten min på fotball, seier Rose.
Duetten vi gjorde, bringa tilbake den gamle scene-kjemien og magien.
Ein nordisk *fotballiga vil bringe tilbake det nordiske idrettssamarbeidet.
Mange unge brasilianarar fryktar at Bolsonaro kan bringe tilbake eit autoritært regime i landet.
Ein ryddeaksjon i BBCs arkiv har bringa tilbake eit Beatles-lydopptak frå 1963.
At det å snakke om han ikkje berre bringar tilbake eit sakne, men mest av alt kjærleik og stoltheit.
Polaroid slepper eit omvendt kamera - og Coca-cola bringar tilbake sin omdiskuterte New *Coke.
Vi har allereie starta å evaluere kva andre filmtypar vi kan bringe tilbake.
Eg vil gjerne sjå at det er nokon som har spelt der og som kan bringe tilbake noko av den mentaliteten som sir Alex (Ferguson) stod for.
Han har i valkampen snakka i generelle ordelag om å bringe tilbake folkeskikken i politikken.
Regimet har stelt i stand eit militærkupp for å bringe tilbake dei same personane.
Her lykkast spelet i å bringe tilbake den gode kjensla frå høgdepunktet i serien.
Når vi i år feirar 10-årsjubileum for festivalen, ønskjer vi å bringe tilbake ein del av dei største artistane som har vore på *Márkomeannu.
*Mnangagwa ønskjer å bringe tilbake utanlandske investorar for å redusere massearbeidsløysa i landet.
Målet er å bringe tilbake prøver.
Ei heller burde han ha vorte bringa tilbake til rettssalen to dagar etter undersøkinga.
Dei krev at ho blir tilbake bringa til der ho vart stansa.
Den andre måtte skytast med *bedøvelsespil før han kunne bringast tilbake til buret.
Det var det første objektet som var bringa tilbake frå verdsrommet.
Det braut ut fullstendig kaos då kista vart bringa tilbake frå Egypt.
Verdsbanken har gitt pengar til tekniske studiar av korleis overflata i Dødehavet kan bringast tilbake frå dagens 410 meter under overflata i havet til det historisk normale 395 meter.
Jentene må bringast tilbake til familiane sine.
Flyktningar som prøver å ta seg til Europa i båtar, skal stansast i libysk farvatn og bringast tilbake til Libya.
Ho understrekar at det ikkje betyr at at IS-foreldre som blir tilbake bringa til Noreg, skal unngå straff.
Det bringa tilbake minne.
Det vil òg kunne bringe tilbake vonde minne for nordirar.
Drapet på den engelske politikaren Jo Cox bringar tilbake minna om drapet på Anna Lindh.
Gjensynet bringar tilbake gamle minne, og eventyret i fortida.
Kampen bringa fram minne frå Mike *Tysons berømte og berykta bit.
Det viser kor langt Greta er villig å gå for å bringe fram bodskapen sin.
Ein avtale som gjer det mogleg for India å bringe varer fram til Sentral-Asia.
Regn og flaum har ført til problem med å få bringa fram forsyningar.
Eg har ei kjensle av at dei to har bringa fram andre typar musikalske tilløp frå meg.
Desse tre journalistane bringar fram viktig informasjon.
Rapporten kan bringe fram nye opplysningar om saka.
Eit strålande førebilete som bringar fram det beste i idretten.
Han fortener å bli bringa fram i lyset.
Gode idear skal bringast fram til realisering.
Fortida blir bringa fram og blir avslørt.
Utvalet skal gjennomgå alle forhold som er bringa fram i Riksrevisjonens rapport frå juni.
Men det er kanskje andre moment som må bringast fram i denne debatten.
Saka vart bringa fram i søkjelyset av rivalen hans på ytre høgre.
Det er ein sjanger som eg trur vil bringe ut mykje rart i alle deltakarane.
Det ville derfor vere lett for butikkane å føre varene ut til mange kundar på ein gong.
VM-kampar har ein tendens til å bringe ut det beste i folk.
Eg merkar at det bringar ut det beste i meg.
Det var ikkje tid eller krefter til å finne og bringe ut døde.
Det kom òg fram at gruppa sjølv fekk velje kven som skulle bringast ut først, sidan alle var i relativt god form.
*Eg trur det kan komme til å ende med at posten blir bringa ut vekefast.
Dei døde menneska må bringast ut av havarerte «*Rocknes» på ein respektfull måte.
Personen vart bringa ut av grotta på båre.
Frode Berg vart raskt bringa ut av rettssalen.
Den colombianske syklisten Juan Mauricio Soler er i ferd med å bringast ut av kunstig koma.
Ho måtte bringast ut av flyet i rullestol.
Den beste strategien er å prøve å forhindre at plast og avfall blir bringa ut i havet i første omgang.
135 menneske er så langt bringa ut i live frå ruinane.
Detaljar frå avhøyra vil bli bringa ut i offentlegheita.
Gaddafis lekam vart bringa ut i ørkenen og gravlagt ved *morgengry.
Ho vart bringa ut på båre.
Pharma-delen kjem til å satse på medisinar som det tek rask tid å utvikle og bringe ut på marknaden.
Ho vart slått ut i semifinalen, men vart bringa ut på scena til stor applaus.
Dei beslaglagde eksemplara av romanen kunne dermed bringast ut til bokhandlarane igjen.
No skal Hans *Børli og Vidar Sandbeck blir bringa ut til eit ungt publikum.
*Hub meiner at forsking må populariserast og bringast ut til folk.
Så snart den komne posten til Kristiania og Bergen var ferdig sortert, skulle alle alminnelege brev bringast ut til adressatane.
Så skal dette sive nedover til lêrutdanninga på Kalvskinnet og bringast ut til dei oppveksande.
Også Røde Kors er på staden for å sørgje for at varene blir bringa ut til folket.
Blir tøysekken tilsølt på utsida med infisert materiale, skal den *dobbeltemballeres med ny tøysekk før ho blir bringa ut til ureint lagar.
Dei skal bringast ut til den internasjonale romstasjonen ISS.
Det skal ifølgje *Guardian ha vore Daniel Craig sjølv som bad om at *Phoebe Waller-bridge skulle bringast inn i «Bond 25»
Boka bringa inn 9,4 millionar dollar.
Medan dei får det, må vi bringe inn dei beste, anten dei er kvinner eller menn.
Asylsituasjonen i 2015 hadde ikkje ei slik hastegrad at ho ikkje kunne førebuast og bringast inn til behandling i Stortinget.
Då han presenterte VM-troppen, skrytte Sjögren av den unike energien Sandviken-spelaren bringar inn i gruppa.
No skal vi bringe inn andre uttrykk og språk òg.
Sidan har James selt 150 millionar bøker og bidrege til tre filmar som har bringa inn svimlande ein milliard dollar.
Forhåpentleg kan eg bringe inn nokre nye saker.
Han håpar konserten hans vil bringe inn 100 millionar dollar til nødhjelp til Venezuela.
I april 2017 vart Remøy bringa inn etter at Russland fann ein feil ved lisensen til båten.
Huawei er i fleire land mistenkt for å bringe vidare opplysningar til den kinesiske staten.
*Betroelser som den sikta har gitt til ein medhjelpar under føresetnad om at dei ikkje måtte bringast vidare, kan dermed brukast som bevis i saka.
Desse utsegnene blir bringa vidare av nyheitsbyrået *Tasnim.
Saka vart bringa vidare til EU-domstolen då EU-parlamentet nekta dei innsyn i dokumenta.
Eg prøver å bringe vidare erfaringane mine frå Noreg og utlandet om kva som verkar og ikkje verkar.
Dei skal umiddelbart bringast vidare til andre europeiske land.
Eg trur nok dessverre at sjansen er større for at dei blir terroristar om dei ikkje blir bringa heim.
For Obama held det truleg å vinne i Wisconsin og Iowa eller Nevada i tillegg til Ohio for å føre sigeren heim.
Trump og administrasjonen hans forsterkar tiltak for å kunne bringe heim alle amerikanarar som sit urettferdig fanget i utlandet.
I dag minnest vi våre døde, vi takkar dei som førte dei heim.
Meininga er at dei deretter skal bringast heim og få hjelp til å byggje opp livet sitt igjen.
Maud vart i august i fjor bringa heim til Vollen i Asker.
Juncker er bringa heim til Luxembourg, der galleblæra skal fjernast.
Vi ønskjer å uttrykkje den djupe takksemda vår for at dei har ført oss heim.
No er han likevel bringa heim til bustaden sin i forstaden Houghton utanfor Johannesburg.
Eg har aldri vore med på leiarsamlingar, sa Ingebrigtsen, som også avviste at dette spørsmålet hadde vorte bringa opp av nokon i styret.
I tillegg vart ein *forretningsidé (eksklusive solbriller) bringa opp av eit par av spelarane.
Jensen har fått kritikk for at ho bringa opp orda snikislamisering.
Elleve kvinner, tre menn og eitt barn vart bringa opp av jordmassane.
20 omkomne er bringa opp av vatnet.
Minst 84 menneske er bringa opp av vatnet i live.
Ved 9.30-tida var alle tre bringa opp frå tanken.
Tidlegare har det òg vore meldt at to radarar er bringa opp av djupet.
Det vart først bringa opp til avstemming på IWC-møtet i 2001.
Dette er andre gong saka blir bringa opp til behandling i forliksrådet.
Det er historia om at Barcelona berre har éin måte å spele fotball på og ikkje har ein plan B når resultata buttar imot, som no er bringa opp til diskusjon.
Dei peikar på at Hjort-rapporten avdekte at tenestetilbodet i Luxembourg-filialen ikkje på noko tidspunkt vart bringa opp til konsernsjefen.
Eg må nok seie at det er kritikkverdig at denne varslinga ikkje vart bringa opp til *Baksaas og styret.
Rapporten frå advokatfirmaet Hjort konkluderer med at informasjon om tenestetilbodet knytt til skatteparadis ikkje på noko tidspunkt vart bringa opp til tidlegare eller noverande konsernsjef eller konsernstyra.
Hovudstyret skriv i grunngivinga si at renta etter kvart og då gradvis kan bringast opp til eit meir normalt nivå.
Det kan aldri bringast opp til ein tryggingsmessig standard som svarer til vestlege normer.
I Australia finst eit viktig stykke norsk sjøfartshistorie som no blir bringa opp til overflata.
Dei overlevande festa då ein lapp til *borehodet, og denne lappen vart bringa opp til overflata.
Dei omkomne vart bringa opp til vasspegelen.
Ferdsskrivaren frå det egyptiske flyet som styrta i Raudehavet 3. januar, vart laurdag bringa opp til overflata.
Budsjettunderskotet blir bringa opp til 148,5 milliardar kroner.
Raudt vil annullere kontrakten med *Babcock dersom ikkje tilgjengelegheita på ambulanseflybasane umiddelbart blir bringa opp til 98,4 prosent.
Den tidlegare rockeartisten Gary Glitter.
Her fortel *Presley om den tidlegare appetitten sin på smertestillande preparat.
Dei er like rik som naboen.
Eldre og menn er tradisjonelt meir rikt enn yngre og kvinner.
Skepsisen er dessverre ikkje ugrunna.
Ugrunna kritikk av regjeringa.
Bilen tek svingane flatt og lett.
Flytte seg lett rundt i tid og rom.
Berre handlekraft frå klubblegen redda han.
Dei skremmande støvskyene ramma New South Wales i helga.
Johaug i skremmande god form.
Det er brot i forhandlingane om overeinskomsten mellom NHO-foreininga *Abelia og El- og IT- forbunde.
Mange *trekkar mot fjellet.
Ein svært god sjanse.
Dei svært høge syrenivåa.
Prognosen er ofte svært god.
Eit glas for mykje.
Regjeringa har lova så mykje meir enn dei kan halde.
Det er svært mykje.
Treninga skal gå føre seg frå januar til mars.
På grunn av pandemien går møta føre seg for tida digitalt.
Eit veldig aktivt forsøk på å skjule kva som gjekk føre seg.
Det har gått føre seg intense forhandlingar.
Men alle ting er her.
Men alle hus er her.
Russland har alltid meint at alle militæroperasjonar er uakseptable.
Alle nye utsetjingar vil vere meiningslaus.
Vi meiner ikkje at alle underskot i handelsbalansen automatisk er dårleg.
Vi er opne for å utforske alle nye forslag frå dykk.
Hendingar som desse er til skade for kvar og ein av oss.
Dette er spørsmål som kvar og ein av oss stiller.
Det betyr at kvart av dei 27 medlemslanda kan blokkere eit slikt grep.
*RT kan vende seg til kvart av medietilsyna i dei ulike delstatane.
Alle må svare for syndene sine.
Eg aksepterer reglane, men forstår dei ikkje, for alle kan jo jobbe kvar dei vil i verda.
Sjå kva alle kan bidra med.
Hans uskuld er heva over all tvil.
Retten meiner det er heva over all tvil at Jensen var godt kjend med Cappelens verksemd.
Vi treng alle framover, så det blir bra.
Trøyst kan vi vel trenge alle av og til.
Resultatet er ei forbetring som alle kan sjå.
Gud velsigne dei alle.
Dronninga og eg ønskjer å takke dykk alle.
Det er best for alle at Iraks naboland ikkje utfører fredsbevarande oppdrag, fordi dei alle vil ha med seg sin eigen politiske dagsorden når dei kjem inn i landet.
Johnson truar med å forlate EU utan omsyn til kostnaden 31. oktober.
Så blir det tida framover som avgjer om vi sit i regjering ut perioden, men det gjer vi ikkje utan omsyn til kostnaden.
Vi må utan omsyn til kostnaden unngå at folk ikkje tek sjuke dyr til dyrlegen i frykt for å ikkje ha råd.
Dette kan få fatale konsekvensar og må unngåast utan omsyn til kostnaden.
Søndag ville dei utan omsyn til kostnaden unngå ei ny audmjuking av panterane frå Hønefoss.
Svensk fiskeripolitikk er ein total fiasko i alle måtar.
Vi oppfører oss strengt korrekt i alle måtar.
Det er Jan Fredrik Karlsen som er arrangør, og han seier det er noko for alle.
Med desse tre artistane får vi verkeleg noko for alle på scena.
Klart det kan ta pusten frå nokon kvar.
Då er det lett for nokon kvar å seie ting som kanskje burde ha vorte sagt på ein annan måte.
To tredelar av plassane var i snitt i bruk til kvar tid i fjor.
Regelverket seier at ein utøvar til kvar tid skal gi beskjed om kvar dei er.
Bruken av skarpe kuler mot uvæpna, sårbare sivile er uakseptabel uavhengig av omstenda.
Advokat Meling seier at det uavhengig av omstenda ikkje har vore aktuelt for Krekar å reise ut av Noreg.
Handhygienen var elendig.
Det er kjedeleg at slikt skjer i svensk fotball, det er elendig.
*Neville var klar på at organiseringa i det bakre leddet til United var elendig.
Det er elendig at ein har brukt så lang tid på dette.
Aasland seier tilliten framleis er svært tynnsliten og at handteringa har vore elendig.
Skulle du føle at vegstandarden i Noreg er elendig, kan du jo kjøpe ein Discovery Sport.
Alle tilfelle av manglande betaling vil bli rekna som tjuveri.
Departementet er klar til å ta seg av alle tilfelle av svineinfluensa blant pilegrimane.
Skal ein følgje *barnevernslova til punkt og prikke, må ein gripe inn i alle tilfelle der det er mistanke om at barn lid nød.
Den kan transporterast til alle gitte stader på jorda.
Vi gjer det inntil politikarane sluttar å frede sjukelønn for alle debattar og diskusjonar.
Vinden fekk godt tak i den åtte meter høge mannen og reiv og sleit i både saumar og feste.
Ei rekkje feste for båtar bør gjere det lett å leggje til på grei vind.
I mange naturhamner er det alt laga feste i berget.
Det er framleis stor fare for at festa på KNM «Helge Ingstad» ryk igjen.
Stålvaierane og festa på land rauk.
Belastningane på vaierane vart så høge at dei etter kvart rauk og festa på land svikta.
I ein rapport frå KLP skadeforsikring stod det at stormen gjekk hardt ut over festa på bryggjeanlegget.
No vart tomteverdien sett til 80.000 kroner for to av festa og 130.000 kroner for resten av.
Det vart utarbeidd forslag til korleis festa skulle utformast.
Heller ikkje visepresident Mike Pence festar stor lit til viljen til nordkoreanarane til å forhandle.
Haltbrekken har vanskeleg for å feste lit til forsikringane.
Menneskerettsgruppene festar ingen lit til den tyrkiske framstillinga.
Dei festar særleg lit til ein felles plan om ein gassrøyrleidning.
Heller ikkje Norfund festar lit til skuldingane i rapporten.
Retten festar likevel lit til forklaringa til jenta.
Dette seier utanriksministeren, som no set sin lit til FNs nye spesialutsending for Jemen.
Vi må no setje vår lit til at støttepartia Venstre og KrF bruker forhandlingane til å setje eit tydeleg grønt stempel på dette budsjettet.
Det eg festar meg ved i mine eigne tekstar, er dette enkle.
Roma festa grepet om femteplassen.
Den tiltalte 40-åringen pressa tommelfingrane inn i øyra og festa auga i ei bok.
Festarane på Eidsvåg får same avgift som dei som festar tomter der eigedomsprisane er langt lågare.
Totalt har omtrent 1 million nordmenn bustad eller hytte på festa tomt.
Støy frå festar i nabolaget.
Vi har byrja å køyre ut til festane.
Meteorologisk institutt ber om at folk festar lause gjenstandar.
Først var det hurtigruta, og deretter vart søkjelyset retta mot festar i Oslo.
Politiet har brote opp fleire store festar i Oslo-parkane.
Festane var i bydelen Vestre Aker i slutten av juli.
Parkfestar og festar på private adresser.
Det kom ei rekkje meldingar om festar i Trondheim.
Det er framleis rundt 220 nærkontaktar frå dei fire festane.
NRK oppsøkte ein av dei større festane og snakka med ein del studentar der.
Sveriges justisminister åtvarar mot for mykje nærkontakt etter at ein video av svenske kjendisar som festar svært tett på kvarandre.
Når eg er heime, høyrer eg på nyheitene eller les på nettet at folk festar.
Politiet var i november lei av at rusfrie festar utvikla seg til fyllekalas.
Rune Mørch festar maska på samarbeidspartnar Janne Kathrine Børresen.
Organisere festar og arrangement.
Kjernen i riksrettsgranskinga er om Trump brukte militærhjelpa som brekkstong.
Vidare ønskjer ikkje Berg eller advokaten å kommentere om dei kjem til å krevje erstatning.
WADA seier at dei er klare til å komme med ein dom neste månad om Russland har manipulert innsamla dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors måndag vart Putin spurt om han hadde kompromitterande materiale om Trump.
*Monsantos handlingar viser klart at dei ikkje bryr seg om *Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om fiskeoppdrettarar òg skal betale denne grunnrenta.
Forskarar meiner no at det ikkje er eit spørsmål om isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om sveitsaren framleis skal vere kapteinen på laget.
Indonesia må bestemme seg for om dei skal imøtekomme FN-resolusjon 1319.
For Noreg handlar det om laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Det er svært mykje.
Han reiste svært heile livet.
Det er godt mogleg at det var han eg så.
Etter kvart nærmar vi oss kanskje 1.000 menneske som er ramma, og godt mogleg fleire.
I framtida er det godt mogleg.
– Godt mogleg, det er noko vi skal sjå på no.
Han fekk Meget i sløyd.
Nokon middel mot mygg verkar hemmande på kolinestaras.
Kjemiske middel mot skadelege organismar.
*Breistøl hadde vorte stoppa med ulovlege middel i feltet.
Han hadde juksa med ulovlege middel.
Sterling vart lagd i bakken med ulovlege middel.
(NB: her kan det handle både om ulike typar middel og om kvitvasking og anna, men *oftare det første enn det siste)
Mikkel *Maigaard brukte ulovlege middel då han dytta *Alseth i forkant.
*Fujimori leidde eit kriminelt nettverk som har kvitvaska ulovlege midlar.
Dette var ulovlege midlar, forklarte Mahmoud.
Bruke / bruk av ulovlege middel.
*Baldauf vart avslørt for bruk av ulovlege middel.
Eg trur ingen våger å bruke nokre ulovlege middel under VM.
Han aldri har brukt ulovlege middel.
Idrettsutøvarane set liva sine i fare ved å innta illegale middel.
Dei meir tradisjonelle illegale midla.
(med) alle (moglege) midlar.
Johnson vil svare med alle moglege middel på alle rettsavgjerder.
Norske styresmakter tek no i bruk alle middel.
Og ber dei libyske styresmaktene bruke alle middel for å finne ut kven som står bak.
Finne betre midlar til å behandle smerte.
Mange av dei som har vorte avhengig av *Oxycontin, *Vicodin og liknande midlar.
*Schistls prøve inneheldt spor av vassdrivande middel.
Vi har diplomatiske midlar til rådvelde.
(svært *sjeldan nytta i *eintal, og der er og forvekslingspotensialet mindre, *særleg i bunden form: middelen.
(*nokre *vanlege sms og *kombinasjonar:)
Handlingsplanen må følgjast opp med midlar i statsbudsjettet.
Formålet med midlane er å gi næringslivet eit konkurransefortrinn.
Mange har òg pensjonskapitalbevis frå tidlegare arbeidsforhold med midlar som bør plasserast på ein klok måte.
Mellom anna bidreg Noreg med midlar til Verdsbanken.
Fleire ønskjer svar på om Trump har prøvd å bruke midlane til å presse Ukraina til å setje i verk ei Biden-etterforsking.
Ho fortalde korleis Skiforbundet bruker midlar på klubbane og breiddeidretten.
Korleis politiet bruker midlane sine framover.
Forskingsprosjekt kan søkje midlar når Medietilsynet skal fordele cirka fire millionar kroner.
Ein sentral pott som kommunar kan søkje midlar frå.
Blir det ikkje budsjettstøtte, må stiftinga derfor søkje midlar på anna vis.
Då fristen for å søkje om midlar til å førebyggje kyrkjebrann i Noreg gjekk ut.
Midlar (som er) øyremerket.
Ekstraordinære midlar som er øyremerket.
(tildeling av, *unndraging av, *setje av *midlar o.l.)
Statsministeren støttar tildelinga av midlar til Black Box.
Komiteen har granska tildeling av midlar til selskapet.
Vi hadde den første utlysinga vår og tildeling av midlar i fjor.
Tre postar som knyter seg til unndraging av midlar frå selskap.
I statsbudsjettet for 2020 set regjeringa av midlar til elektrifisering av Meråkerbanen og Trønderbanen.
Det aller meste av midlar må vi skaffe sjølv.
Regjeringa har ikkje sett av midlar i det førre statsbudsjettet.
Kollegaene stal midlar som skulle gått til teateroppsetjingar.
At nokon er så desperate at dei vil stele midlar vi skulle bruke til noko positivt.
Ingen fleire bilar inn til byane (nullvekstmålet) er ein føresetnad for å løyve midlar til *bomreduksjon.
(heilt unntaksvis om ulike former for middel)
*Animalia har fått midlar til å undersøkje *CO2-gassing som bedøvingsmetode ved griseslakting.
Vi håpar på midlar til *medieteknologisk utstyr.
Ho donerer midlar til 160 klasseromsprosjekt i Dayton, El Paso og *Gilroy.
Det er òg løyvd særskilde midlar til dette.
Rektor ved høgskulen er ifølgje *Khrono raskt ute med å understreke behovet for nok midlar.
Regjeringa har ikkje sett av nok midlar til å heve teiknspråkkompetansen.
Fritt Ord har vedteke å tildele midlar til 42 søkjarar.
Kongehuset vil gå i dialog med Kommunal- og moderniseringsdepartementet om bruken av tildelte midlar.
Det blir derfor løyvd midlar over statsbudsjettet til fylkesvegar.
Frie midlar over kommuneramma.
Vi er opptekne av å flytte midlar over til omstilling.
EU, Storbritannia og Tyskland har lova å setje midlar inn i fondet.
Sajid Javid sprøytar ekstra midlar inn i britisk økonomi.
Det skal pumpast midlar inn i ein ny stor meisterskap.
Eit sal av målvakta vil gi klubben nødvendige midlar i form av vidaresalsprosent.
Å få tak i nødvendige midlar.
Saml inn nødvendige midlar til offera.
Leiinga i Norske Skog *Saugbrugs seier at dei er veldig fornøgd med dei nødvendige midlane.
Det skal gi nødvendige midlar til fotballen, som slit i økonomisk motbakke.
Filmen skaffa det kriseramma filmselskapet nødvendige midlar.
(denne er òg *utfordrande og kan *vere både det *eine og det andre. då får vi heller lande på "andre middel" og rette manuelt så lenge)
Kommunane må dekkje 20 prosent av alle nye bypakkar med andre middel enn bompengar.
Vi så ingen andre middel enn å bruke lockout-verktøyet.
Kjem nokon av dei?
Viss nokon av dei er fornærma, skal dei vite at eg ikkje meinte det.
Eg håpar det ikkje blir nokon av desse.
Det har aldri vore aktuelt for nokon av dei å bli med.
NM-semifinalane går i år utan nokon av dei blir med.
Alt dette skal ha skjedd utan at nokon av dei mange som var til stades la merke til det.
Han har lagt merke til noko.
Det er som å hate nokon av heile sitt hjarte.
Det er som å ta nokon av dage.
Det var noko som nokon av ein eller annan grunn har gjort.
Det er som å gi nokon av all sin rikdom.
Det er som å gi nokon av alle tinga sine.
Det er som å sende nokon av stad.
Det er som å sende nokon av garde.
Det er som å la nokon av syne.
Det er som å køyre nokon av vegen.
Det er som å få nokon av lage.
Nokre av dei har det med å komme for seint.
Frp har i dag sju ministerpostar, men nokre av dei kan bli fjerna.
Statens legemiddelverk har hjelpt til med å vurdere dei beslaglagde munnbinda, og nokre av dei oppfyller krava i regelverket og kan seljast.
Nokre av cellene husar opptil 350 innsette, og dei må gjere frå seg på golvet.
For somme av dei leier bruken til problem, anten i periodar eller over lengre tid.
Vi skulle liksom ha gjort ein jobb, og for somme av oss har det vore veldig mykje anna enn jobb det har handla om den siste tida.
Men for somme av ungdommane i Oslo kan «mjuke» tiltak vere for seint.
Nokre av dei lokale innbyggjarane håpa at det kunne komme noko godt ut av arrangementet for lokalsamfunnet, men for somme av deltakarane enda festen tragisk.
For somme av deltakarane var det nok litt tøffare enn dei ante.
Ho seier at det er med nokre unge og til dels urutinerte spelarar i troppen, og for somme av dei kan det kanskje bli problem å takle publikumstrykket.
Det kan gi eit etterlengta pusterom for nokre av dei som har vorte ramma hardast av koronarestriksjonane.
For somme er gull no det einaste alternativet som kjennest trygt over tid.
Vi i boksinga er umåteleg stolte av han, men for somme har han vore ein rettferdskjempar, krigsmotstandar eller ein showmann.
For somme blir det stussleg å halde fartsgrensa på ein veg som er tilsynelatande enkel å køyre på.
Mange musikarar måtte lære seg å strøyme live under koronakrisa, og for somme vart dette ei alternativ og viktig inntektskjelde.
For somme er det noko dei har komme på no nyleg, andre har tenkt på å skaffe seg hund lenge.
Eksplosjonen vart forårsaka av ein granat som nokon av ein eller annan grunn hadde teke med seg inn på skulen.
Sidan april i fjor har det vorte halde tre val, utan at nokon av grupperingane i Knesset har oppnådd fleirtal.
Sidan april i fjor har det vore tre val, utan at nokon av grupperingane i Knesset har oppnådd fleirtal.
Eg er heldig som ikkje har nokon av dei alvorlege symptoma.
Syklar har selt ekstremt bra, så bra at nokre av forhandlarane har hatt utfordringar.
Og det skaper eit grunnlag for at nokre av desse personane kanskje er dømde på feilaktig grunnlag.
Utstillinga inneheld òg verk som nokre av vennene hans står bak.
Då alle hadde spelt ferdig, var han oppe på 28.-plass fordi nokre av rivalane gjorde det dårleg.
Montenegro (norsk motstandar i OL-kvalifiseringa i mars) mangla nokre av sine beste spelarar.
Då kjem nokre av dei hit, seier *Jore.
Ole Henriks pappa forklarer at det blir nok ei råd.
Så det blir vel ei råd.
Då blir det nok ei råd med griseplaga òg.
Ein og annan flybase blir det vel ei råd med, tenkjer eg.
President Donald Trump er endå ein gong usamd.
Det kan vere det er endå eit tilfelle som er i nær tilknyting til det første.
Arrestasjonane av dei tre blir sett på som endå eit døme på Mohammed bin Salmans vilje til å rydde potensielle motstandarar og utfordrarar av vegen.
Førebelse prøveresultat frå ein vaksen reinsdyrbukk felt i Nordfjella peikar på endå eit tilfelle av skrantesjuke.
Onsdag førre veke oppstod endå ein situasjon.
Endå ein gong kjem det fram at.
Dette gjentok seg i september, og endå eit nyval vart kunngjort i mars i år.
I kjølvatnet av nyheita om at endå ein spelar på Brighton har vorte smitta av koronaviruset laurdag, skriv no den engelske avisa at botnlaga har fått med seg to nye klubbar.
Tottenham står i fare for å gå endå ein sesong utan å vinne eit trofé.
Dei må vente endå ei veke på informasjon.
Der kan dei ta endå eit steg mot det første seriegullet sitt.
Det har vore endå ei turbulent veke på Oslo Børs.
Byrådet i Bergen har gjort endå ei heilomvending i bybanesaka.
Cirka ein time seinare vart det sett nok ein rekord i Sør-Korea.
I Union-leiren jaktar ein naturleg nok ein ny skalp søndag.
Det er naturleg nok ei økonomisk side ved det heile.
Det er uvisst om dette er endå ein slik uttale eller om.
Vi har bevis for at dette var endå ei iscenesett hending.
Tragisk nok er den siste hypotesen at dette er endå eit usynleg forlis.
Ein skal heller ikkje sjå bort frå at det er endå ein bil i listene deira som kan bli rekorddyr, ein Ferrari.
Dei lurer på om dette er endå ein trist film frå Skandinavia.
Styresmaktene mistenkjer at det er endå eit «*spøkelsesskip» frå Nord-Korea.
Etter EU-toppmøtet kan kanskje nokre land påpeike at det er endå ein toppjobb som skal fyllast og bruke han for å sikre den geografiske balansen.
Likevel blir det spekulert i om det er endå ein kontrovers på gang rundt den tidlegare Bari-spissen.
Det er endå ein kamp der vi skaper mange sjansar.
Dette er endå ein avtale som stadfestar vår posisjon.
Søndag oppstod det endå ein situasjon der regelnyvinninga kom i fokus.
Straks etter kom endå ein torpedo som også trefte.
Vi har vorte rikare på erfaring, og no ligg nok eit erfaringsgrunnlag der.
Vi har vorte rikare på erfaring, og no ligg det nok eit erfaringsgrunnlag der.
Det er nok ein fare for at vi er i periode der det er stille før konkursstormen.
Dette var endå ei alarmklokke som varslar oss om farane ved klimaendringane.
Dette var nok ein god prestasjon av oss.
Dette var nok ein ny situasjon for domstolen.
Dette er nok ein sterk tradisjon for mange.
Nokre månader seinare fekk dei nok eit lass med dokumentasjon.
Haaland gjer seg klar til nok eit fotballderby.
Dette viruset kan bli endå eit endemisk virus.
Når vi skal i gang med ei kontakt#sporing og varsling på nasjonalt nivå, ønskjer vi nok ein høgare del.
Det ligg nok ein tekst ein plass.
Dette var nok eit uhell.
Dette var nok ein av dei aller beste forsvarskampane i mi tid.
Det var nok eit feilgrep av meg.
Den blir nok ein heilt annan enn han opphavleg hadde planlagt (gravtale)
Det verste er at eg ikkje får vere med på opninga, for den blir nok ei oppleving.
Det var ei dyngje.
Det var ei rekkje.
Det var ein snikjar.
Det var ein trikkesnikjar.
Det var ein tømmermerkjar.
Det var ein merke.
Det var eit byggjeri.
Det var eit bryggjeri.
Det var eit røykjeri.
Det var eit bleikjeri.
Det var ein løpar på brettet.
Det var ein døv ting.
Det var ein mør ting.
Det var ein skjør ting.
Det var ein *dødeleg.
Det var eit strø.
Det var eit pek.
Det var ein lest.
Det var eit smau.
Flasset låg på benken.
Morgonen hadde sin raude.
Ein møllar var her.
Han høyrer med øyret.
Han er ein kitlen gut.
Dei såg fleire vegger der.
Dei såg fleire stader der.
Dei såg fleire sauer der.
Dei såg fleire klegger der.
Dei såg fleire kvister der.
Dei hadde mange legger der.
Dei såg fleire monner der.
Dei såg fleire matretter der.
Han gav meg beskjeden.
Han budde i blokka.
Dei var inne på grunna.
Eit hengsel var på hengselet.
Der fann vi eika.
Der fann vi gardina.
Der fann vi gardina.
Der fann vi hyra.
Ei oppkomme var på oppkomma.
Han hadde vondt i nyra.
Dei tok skøyta ut på vatnet.
Dei kjøpte alle sneisene med egg.
Han la ned torva på taket.
Kvifor gjer de på dette viset.
Dei såg på det nye designet.
Dei såg det nye forbruket.
Dei såg det nye fyret.
Dei såg det nye trofeet.
Dei såg det nye veldet.
Dei såg på det nye ymtet.
Han fekk bukt med misbruket.
Det kan bli ein smell.
Så kom det eit smell.
Ho måtte ta ein pause etter smellen.
Ha dekning på konto.
Ha dekning for det du seier.
Det var stor breidd på bilen.
Dei tok fleire lengdehopp.
Dei tok ein tur på ei fjellvidde.
Dei tok ein tur på fjell og vidde.
Nær – nærare – nærast.
Høy – høgare – høgast.
Lav – lågare – lågast.
Grov – grovare – grovast.
Det var det doble.
Det kan gå gale.
Det kan gå gale.
Det kan gå gale.
Det er heilt fæle.
Det var eit smaragdgrønt, lòdent teppe.
Det var eit lite og *lubbent pitabrød.
Det var eit nøye planlagt angrep.
Jansen bomma på ope mål frå tre meter.
*Lydsporet var ganske slunke.
Han kasta seg uvørdent inn.
Ho følgde årvake med på spelet.
Det var heilt valent.
Det var heilt vissent.
Syndromet har tre særdrag.
Å gå varsamt fram.
Vi tek ein forsiktig framgangsmåte.
Ulike former for vald.
Han har kasta bilen.
Han har segla bilen.
Dei vart sist sett i går.
Dei vart slått av *gjestelaget.
Han skal fremje noko.
Han har dømt dei.
Han rømde frå dei.
Han har bestemt det.
Han stemde på dei.
Å knekke i sund.
Å blinke med auga.
Å hengje noko opp.
Å trengje seg på.
Å rekkje opp handa.
Han rekte meg toget.
Å ikkje strekke til.
Han hengjer noko opp.
Stå og henge ein stad.
Han står og heng ein stad.
Han stod og hang ein stad.
Han har stått og hange ein stad.
Ho hengjer frå seg kåpa i garderoben.
Kåpa heng i garderoben.
Han er kampklar.
Ein skår vart til skåren.
Det var ein stor server.
Han er ein streit type.
University of South Carolina.
Det tekniske berekningsutvalet for inntektsoppgjera.
Det tekniske berekningsutvalet for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Bergs framkomst til Noreg.
Hadde dei sagt at dei kjem.
Hadde han sagt at dei kjem.
Har dei sagt at dei kjem.
Har han sagt at dei kjem.
Var ventande.
Ha meldt seg.
Kjem.
Våren allereie var på god veg.
Hausten allereie var på god veg.
Sommaren er på god veg.
Dei nødvendige midlane.
Det var ei svært velkommen skåring.
Det var ein svært velkommen leiar.
Ein svært velkommen leiar.
Han var heilt nødvendig.
Israel må oppgi trusselen om å annektere delar av den okkuperte Vestbreidda.
Kanskje kunne det på eit tidlegare tidspunkt vore mogleg å overtale det lutfattige diktaturet til å oppgi draumen om atomvåpen.
Eit langvarig diplomatisk spel førte til at egyptaren måtte oppgi ønsket om attval som toppsjef i FN.
Kurdarane har ikkje oppgitt draumen om at *Kirkuk skal bli ein del av eit framtidig sjølvstyrt Kurdistan.
Britiske filmkunstnarar har gitt opp kampen om eit totalforbod.
Prosjekt som måtte oppgivast.
Det var ein skuffelse at Plan B måtte oppgivast,
Etter nesten å ha måtta oppgi rekordforsøket i Los Angeles torsdag ettermiddag, snudde lykka for den mest bereiste nordmannen i verda.
Etter å ha måtta gi opp å reise til Sarajevo på grunn av ein snøstorm.
*Unprofors pressetalsmann Rob *Annink sa dei hadde måtta oppgi planane om å sende inn fleire.
Rasmussen gir opp forsøket på å få dei andre partia med.
EU må presse palestinarane til å oppgi forsøket om å få noko.
EU må presse palestinarane til å oppgi forsøket på å få noko.
Han lét det likevel skine gjennom at det ikkje vil bli aktuelt å oppgi kampen om ordførarvervet.
Dagen etter at han gav opp kampen om statsministerposten, påpeika han at han vil delta i dei kommande regjeringsforhandlingane.
Brannsjefen nektar å oppgi håpet om å finne overlevande.
Dei to siste har gitt opp håpet om å gjere det bra i Nevada.
Russland kjem ikkje til å oppgi motstanden mot å gi Kosovo sjølvstende.
Statsbygg ønskjer ikkje å oppgi sluttsummen.
Nokre av respondentane har kvidd seg for å oppgi faktiske turar over grensa.
I undersøkinga, der dei spurde har kunna oppgi fleire svar.
I tråd med vedteken praksis blir verken oppgitt dei *smittedes identitet eller kva klubbar dei er tilknytta.
Russiske brot på avtalen blir oppgitt som årsaka til at USA trekker seg.
Tyrkia har erkjent at landet har sendt krigarar til Libya, men har ikkje vilja oppgi noko tal.
Finske folkehelsestyresmakter oppgav måndag at det no er 6.599 stadfesta smittetilfelle i landet.
Dei 20 oppgav at dei var «forskarar»
Tal for kor mange som følgde kampen på *Viaplay, er ikkje oppgitt.
*DHFs styreleiar, Per Bertelsen, er oppgitt over at det framleis ikkje er klart kva det endar med.
To asylsøkjarar som er dømde for å ha oppgitt falsk ID.
Gladys kan ha oppgitt Mortensen som far for å spare dottera.
Netanyahu har ikkje oppgitt nokon dato.
Det tok oss 40 år å komme i regjering og så vel vi frivillig å gå ut derfrå, seier han oppgitt.
KrFs helsepolitiske talsmann Geir Jørgen Bekkevold vil likevel ikkje gi opp håpet.
Det er særleg klubbar som er med i kampen om opprykk som ikkje ønskjer å gi opp sesongen enno.
Årsaka er at Uefa ikkje tillèt nasjonale ligaer å gi opp fullføring av sesongen.
Eg har ikkje gitt opp.
Vi har ikkje gitt opp håpet.
I Frankrike og Nederland har ein allereie gitt opp å spele sesongen ferdig.
Etter 58 trekk tok Nakamura seg til hovudet og gav opp.
Vi gav opp ideen om å gjenopne skular.
70 år gamle Warren prøvde sjølv å bli presidentkandidaten til demokratane, men gav opp forsøket førre månad.
New Yorks ordførar Bill de *Blasio, som i september gav opp kampen om å bli Demokratanes presidentkandidat, støttar *Bernie Sanders i nominasjonsprosessen.
KrF nektar å gi opp håpet om bioteknologilova.
Han kjende sikkert at det beste for sjansane hans i kvartfinalen var å gi opp i dag.
Ho er i si beste form.
Det er klubben i mitt hjarte.
Hansen tok dei fire barna sine med på kino.
Han er vår beste spelar.
Det er til vår fordel.
Men vi for vår del vil unngå det.
Det er nok februar som er mest aktuelt for vår del, seier Salsten.
Dei er gode omsorgspersonar for barna sine.
Han fekk sin del.
Dei fekk deira del av utbyttet.
Dei bur på kvar sin kant.
Det er den klare og urikkelege overtydinga mi.
Det er folket sin favoritt.
Det er staten sitt ansvar.
Det er Pers store mål for sesongen.
Han skal aldri setje sine bein her.
Mannen såg far sin.
Mannen såg far sin.
Mannen såg far sin.
Mannen såg mor mi.
Mannen såg son hans.
Mannen såg søster si.
Det er vanskeleg å skjønne formålet dets.
Det er den skrøpelege tilstanden dens som øydelegg saka.
Men i mine auge må det bli sånn.
Han elska av alt sitt hjarte.
Det var deira feil.
Det er slik etter mitt syn.
Våre tankar går til nokon.
Vi skal vise vår støtte.
Støtta deira går til Flyktninghjelpen.
Det kan du høyre for det indre øyret ditt.
Du må vaske øyra dine.
Det var vår aller siste dag.
Det er vår del av saka.
Det er vår del av pengane.
Det er vår halvdel av saka.
Dette er vårt felt.
Skomakar, bli ved din lest.
Det skjedde på vår kant av byen.
Han lånte sitt øyre til nokon.
I heile det yrkesaktive livet mitt har eg aldri sett noko.
Dette er klubben i mitt hjarte.
Eg likevel open for å knyte kontaktar med veldig mange andre eg møte på min veg.
Kor mange i hennar generasjon ville finne seg i ordninga med å innhente løyvet til pappa for å kunne inngå ekteskap, undrar skribenten.
Ein slags «kvartlivskrise» som nok treffer mange i min alder.
Ei fantastisk sterk tid for hans aldersklasse.
Vi var interesserte i eit møte for å høyre om utstyret hadde gjort si nytte.
Min storfavoritt heiter *Dalton Grant.
Han sjølv har vore utsett for seksuelle overgrep i sin barndom og oppvekst.
I hennar stad spelte Røas Kristine Leine i midtforsvaret.
Eg skal kjempe for min plass på Stortinget.
Eg har ein *feel-good-boks, og eg har ein boks med bilete frå hytta mi, ei lita seterbu, som er min kjæraste stad på jord.
Libanon har ein spesiell plass i våre hjarte, seier Parly.
Det er ein svært personleg, delvis trist, delvis sint og på sine stader òg morosam roman.
Også helseminister Bent Høie (H) sender sine tankar og medkjensle til dei pårørande.
Våre tankar og vår medkjensle går til dei pårørande.
Eg kjenner mange i min situasjon.
Det er langt mellom folk av hans kaliber.
Eller er di meining om meg ikkje mitt ansvar?
Trump har hausta sterk kritikk for den manglande viljen sin til å ta klar avstand frå høgreekstreme grupper.
Vi skal gjennomgå lisensdokumentet og vil gjere oss opp vår meining om den før vi gir vår aksept.
Har du vorte gjort til romanfigur mot din vilje, vil du erfare at det blir så å seie umogleg å forsvare seg.
Det vart vår misjon.
Men eg har noko viktig å formidle, så programmet har sin misjon.
Alle lag har dei gode og dårlege sidene sine.
Ho vil hugse 2014-leikane for dei triste og gode stundene sine.
For å vise den gode viljen vår, har vi bestemt ikkje å angripe politistyrkane.
No har André hatt grunnane sine til at han ikkje har satsa tidlegare.
Det var hans dag i dag, seier Ruud.
Morgan *Freeman er tiltenkt rolla som Mandela på dei eldre dagane hans.
Dette er akkurat hennar type vêr.
Han vart assistert av sin landsmann *Matthías *Vilhjálmsson då han skåra.
I mellomtida skal altså landsmennene hans ut i åttedelsfinale.
Britane vil ha full kontroll over kven som fiskar i deira farvatn.
Eg blir sterkare for kvar dag og takkar Gud for hans nåde i kampen mot denne forferdelege sjukdommen.
Den klart beste spelaren i min generasjon (Gary *Lineker om *Maradona)
I mi tid her er dette vår beste prestasjon (i mi tid)
Hans død fører til djup sorg i heile Frankrike.
Dei gamle setlane har med andre ord ikkje mista sin verdi sjølv om dei ikkje lenger sirkulerer som betalingsmiddel.
Alternativ A er mi tilråding.
Eg har ein samansett bakgrunn, som formar frykta mi, interessene mine og meiningane mine.
Måndag innførte regjeringa tiltak som gir guvernørar og ordførarar rett til å innføre portforbod i deira område.
Obama blir hylla for si evne og vilje til forpliktande samarbeid.
Tre andre biskopar støttar Rosemarie Köhn i hennar aksept av homofile.
Det er ikkje første gong den erfarne forhandlaren og meklaren tilbyr hjelpa si i spørsmålet om Nord-Korea.
Vi ønskjer av heile vårt hjarte at samlinga kan gi støtte til de som ber den største sorga.
Det var kvelden hans.
No må kvar einaste borgar ta sitt ansvar, understreka han.
Vi treng verkeleg å kjenne jula, sjølv om vi ikkje kan vere saman med våre kjære.
Ti songar som alle tek opp i seg det at dei er skrive under vår tids pest.
I heile dei vaksne liva hans har idretten teke nesten all fritid.
*Chappelle blir rekna som *innflytelsesrik på sitt felt.
Kinas romfartsprogram er framleis i den spede barndommen sin.
Du har vore ein inspirasjon for meg gjennom heile min ungdom.
Det er i vår interesse å forsvare dei felles verdiane våre.
Vi må sørgje for at alle som kan, faktisk jobbar heimanfrå, og at arbeidsgivarane tek sitt ansvar.
Det var status *quo i heile hennar periode.
Mange har stor familie med dine, mine og barna våre.
Sjeføkonom Elisabeth Holvik i *Sparebank1 slår fast at utviklinga i Kina kan få direkte følgjar for din og lommeboka mi.
Viss det var din eller mor mi som låg døyande i den tunnelen, ville vi ønskje å sjå scena kringkasta til heile landet? (Diana)
Retten er ikkje i tvil om at fetteren såg det slik at han hadde fått samtykkje til å ha samleie med kusina si, og at både hans og foreldra hennar òg forstod dette.
Trine – du er vår og leiaren min.
Ved sida av Johnson vart òg kona hans og dei to unge døtrene hans koronasmitta.
Ho oppheldt seg i huset til besteforeldra i bydelen Queens i New York, der onkelen hennar og dei fire søskena hans voks opp.
Trulova hans er livet hans og hans største kjærleik.
Far min spelte for Raufoss.
Ikkje så festleg når bestemor hennar sit der og held på å få hjartestans.
Ein av svirebrørne hans fann Baronens forteljingar så morosame at han fekk dei gitt ut.
Hans eigentlege mål er å finne bror sin.
Svigerdotter deira, Dagny Garborg, budde på staden heilt til ho nyleg døydde.
Nære, varme songar frå svunne tider, der både den gamle far hans og sonen var å høyre på plata.
Ho visste jo ikkje at eg to månader tidlegare hadde vorte nekta rom på *Jarnvägshotellet i Kiruna fordi far og mor mi hadde samekufte på seg.
Ho grunngir søknaden sin med at ho er i slekt med Ari *Behn - og hadde god kontakt med tippoldefar hans, som var hennar eigen bestefar.
Sistnemnde fullførte turneringa sjølv om svigerfar hennar døydde i helga.
Støttespelarar har hevda at rolla hans i drapet var relativt liten.
Ein introduksjon til avdelinga med samarbeidet mitt med Odd.
Åtvaringa til russarane kjem av at trenaren deira (*Ambros *Martín) helste på den russiske handballpresidenten.
Vi vart samd om at forhandlarane våre umiddelbart skal møtast igjen.
Heller ikkje sambuaren hennar Tor Mikkel Wara var til stades i lokalet.
Alle desse landa, dei tek pengane våre og stemmer så mot oss.
Før han vart arrestert, hadde han vore i kontakt med psykolog på grunn av dragninga si mot små barn.
*Maxwell arrangerte sexmøte for henne med prins Andrew i huset sitt i London.
Bortgangen hennar sist fredag betyr at berre tre av dei åtte gjenverande dommarane er utnemnde av demokratiske presidentar.
Demokratiet i heimlandet hans Venezuela vart undergrave.
Der finst alle instrumenta mine.
Ei utvising av *søskenparet etter 17 år i Noreg ville innebere eit brot på menneskerettane deira.
Eg vil helst gi andreplassen min på lista til han.
USA lovar å trekkje styrkane sine ut innan 14 månader.
Så tenkte eg å lage ei plate med vanlege songar og la favorittsongarane mine synge dei.
Etter at alle har skapt og framført songane sine og kommentert dei andres bidrag, blir resultatet tilgjengeleg.
Departementet sitt alternative forslag om vidareføring av dagens rettsstader vart presenterte som ein siger for distrikta.
Dei gjekk av på stasjonen ved *Rådmannsgatan, gjekk opp *Sveavägen og spaserte mot Grand kino, der dei møtte sonen *Mårten og kjærasten hans.
Eg prøver å fokusere på arbeidet mitt og ikkje slite meg ut.
Dei landa som ikkje vil sende bidraga sine fysisk til finalen i Rotterdam, får dermed løyve til å spele heime.
I boka deler eg mine beste løyndommar og favorittoppskrifter.
Koronakrisa har sett lærarstanden på si vanskelegaste prøve i moderne tid.
Fagrørsla og heile venstresida i norsk politikk har pensjon frå første krone som eit av sine viktigaste krav.
I mi tid her er dette vår beste prestasjon.
Casper Ruud er rangert som nummer 30 i verda, hans høgaste plassering på rankinga.
*Altaire runda av veka med sin andre gode fangst for året.
Selskapet fekk inn sin første store ordre sidan flymodellen 737 Max vart sett på bakken.
Eg tenkjer spesielt på organisasjonar og institusjonar i vennleg innstilte land, kollegaene mine, familien min og mi kjære hustru Madeleine.
Viss eg skal slå dei, må eg vere opp mot mitt beste.
Dette er vår mest setje kamp til no.
Men for å få fatt i dei måtte eg gi avkall på ein av mine aller kjærast Elvis-eigedelar.
Vasskrafta er vår viktigaste og mest fleksible fornybarkjelde.
Taylor *Swift seier til sine minst 200 millionar følgjarar på sosiale medium at *Biden vil innleie ein heilingsprosess i USA.
Det var hans første store offentlege oppdrag og er ifølgje Store norske leksikon det einaste av dei større arbeida hans som avslører ein innverknad frå samtidig skulptur.
Dette er kanskje mitt siste store *klubbytte i karrieren.
Det er ikkje lenge til vi presenterer vår neste store nyheit.
Eg vil formidle den fantastiske og tragiske historia hans.
Vi har fått ein heilt unik tilgang til Rick *Kirkham, der han får fortelje sin utrulege og heilt *usensurerte historie ein siste gong.
*Lucky Bullets-vokalist Knud Kleppe (33) gliser muntert til sin nye, gamle venn.
Snus er endå meir populært enn den kjære gode kanelbollen vår.
Derfor må dette vere Ernas siste budsjett.
Dette har utvikla seg til å bli NRKs flaggskip under tittelen «Texas på Landsskytterstevnet ».
I dag vart Facebooks Oslo-kontor offisielt opna.
Patrick MÅ vere Noregs hærførar i VM!
Alexander *Skorpen var Noregs representant i spyd.
Dette arbeidet passar veldig godt inn i FNs år for urfolksspråk.
Her ligg det òg nærare informasjon om Telenors tilbod.
At 2020 vart eit spesielt år blir ikkje minst reflektert i NRKs tradisjonsrike programpost «Årsrevyen».
Vi meiner passasjerane der bør få gle av sosiale rabattar på lik linje med NSBs kundar.
*Get og *Futurehome har lenge vore ein del av Googles utviklingsprogram.
Etter besøk på indre og ytre Helgeland tysdag, held Støre fram reisa si nordover onsdag.
Om ei veke opnar daglegvarekjeda sin første søndagsopne butikk.
I dag bruker NSB målingane sine på kundetilfredsheit internt til forbetringar.
I det sjette løpet tok Geir Vegard Gundersen sin andre siger for dagen.
Hadde eg kasta jernstenger eller ramponert staten sin eigedom, ville eg gått fri.
No har alle daglegvarekjedene sine fordelsprogram.
Eg syntest det var veldig fint å spele av bidraget til kollegaene mine på kjøkkenet mitt om morgonen.
Handskrifta til vennene mine er lett å kjenne igjen.
Trenarinteressa har auka hos 43-åringen etter at onkelen hans og trenar, Roger *Mayweather (59), døydde i mars.
Både mor og far hans var lærarar.
Han blir dømd for å ha misbrukt både stillinga og tillitsforholdet sitt.
Eg konsentrerte meg om mine eigne oppgåver.
Viggo Mortensen har lenge vilja regissere, men dei ulike forsøka hans har støytt på utfordringar.
Særleg forholdet til den fråverande far hans har gitt opphav til mange av bøkene.
Folk sat klistra til Tv-en for å høyre dei forvirrande forklaringane hans i Moskva.
Mol/Sørum viste god form gjennom turneringa og vann både den innleiande gruppa si og semifinalepuljen.
Visepresidenten endrar likevel ikkje den innhaldsrike reiseplanen sin i valinnspurten.
Utvendig følgjer den stilen til dei større SUV-søskena sine 3008 og 5008.
Det som var hans siste løp i *Racing Point-laget.
Alle dei dømde anka.
Vipers har vunne alle dei åtte seriekampane sine.
Alle dei ti mest omsette selskapa på hovudindeksen auka i verdi.
*Orbans mindretalsregjering fekk alle dei 240 stemmene.
Aftenposten og VG har gått gjennom alle dei 48 dommane som riksadvokaten har trekt fram.
Alle dei dømde spelarane anka dommen på staden.
Russland hadde alle dei seks løparane i finalen for menn.
Dersom det var gjord ei ny oppteljing av alle dei forkasta stemmene i Florida, kunne *Gore ha sikra seg ein hårfin siger.
*Caverion ønskjer granskinga velkommen og har sjølv starta ei undersøking av lønnsforholda til alle dei 69 arbeidarane som har vore i Noreg.
Leicester pressa Arsenal i alle dei 90 minutta.
Først torsdag reknar han med å ha alle dei 23 spelarane på trening samtidig.
NVE har kartlagt behova for flaum- og skredsikring i alle dei norske kommunane.
Alle kampar skal gå i den saudiarabiske byen *Jeddah.
Han stadfestar at alle tenestemennene som avfyrte skot, no er avhøyrde.
Alle tap kom mot dei tre andre semifinalistane.
Alle tog i området vart innstilt.
Politiet har mistanke om at det er snakk om høg fart, mellom anna fordi alle kollisjonsputene i bilen var utløyst.
Overlege Arnt Johannessen meiner på si side at når alle sjukehusa i Troms og Finnmark skal kjempe om løyvingar frå den same potten, så kjem det til å bli ein alles kamp mot alle.
Det siste året har alle medlemslanda i EU offentleggjort utkast til nasjonale klimaplanar.
Lars Lagerbäck hadde alle spelarane i trening på Ullevaal stadion måndag.
I skuleåret *2017--2018 har alle klassane ved Kuben jobba med fordjupingsprosjekt.
Han hadde alle landsløparane bak seg på resultatlista.
Ho deltok i tre år på alle styremøta.
Hovudet av lundefuglen og dessutan valørtalet er brukt som vassmerke på alle setelvalørane.
Alle i den norske femmilskvartetten er solide kapasitetsløparar.
Alle er under 30 år.
Dermed har alle 95 fått søknadene sine avvist.
Universitetet har avlyst alle forelesingar resten av semesteret.
Han kunne opplyse at Vålerenga stilte med seks spelarar, og at dei spelte alle parti.
Det må brukast meir midlar på helse, og dette gjeld alle veljargrupper.
Dette gjeld alle dopingkontrollørar.
Talet omfattar alle selskap der staten er inne på eigarsida.
I februar stilte fri Larvik alle spelarar og tilsette.
Advokaten stadfestar at han har tilgang på alle bilag og dokument i saka.
Det er fire selskap som vinn ut olje frå oljesand.
Sjøvold beklagar sommelet med å levere dei inn.
Niesa til presidenten gir ut sjølvbiografien sin.
Dei gav seg ut for å vere den russiske presidenten og tolken hans.
For å spegle den effekten har vi endra prisforventningane våre.
Det speglar seg av på fotballbanen.
Det speglar seg av i arbeidsløysa.
Etappen skulle gjerast om til ein 15 kilometer med start og mål i Meråker.
Zoom *valde *nyleg å stanse *fleire videomøte og stengje ute brukarar etter oppmoding frå Kina.
NBA stengde han ute frå alle basketarenaer.
NBA har i tillegg stengt ute han frå alle basketarenaer.
Slik heldt dei fram arbeidet.
I fjor gav ho ut ein sjølvbiografi.
Avvikling er eitt av tiltaka som kan gjere eksamen meir føreseieleg og rettferdig, seier *Blömeke.
Det betyr mykje å få fleire land på banen, seier ho og legg til at Noreg har mykje å bidra med.
Sjølv om han har komme seg, held han fram med å slite.
Ho syntest dei fortente å få vite sanninga, seier forfattaren.
Vi stoler meir på kvarandre no, påpeikar forfattaren.
Sejersted peikar òg på at det har vore verksemd der.
Vi stoler meir på kvarandre no, påpeikar forfattaren.
Demonstrasjonane må sjåast i eit større perspektiv, påpeikar *Babu *Katembo.
Omfanget i saka fordrar at han kjem til kontrollkomiteen, påpeika Kaski.
I eit innlegg på Facebook laurdag påpeikar helseminister Bent Høie (H) at dei som deltok i demonstrasjonane i Oslo, har utsett seg for koronasmitte.
Under prosedyren påpeika aktoratet at.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Høgskolen og utdanningssenteret for kriminalomsorga.
Noregs institusjon for menneskerettar.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Også personellsituasjonen blir teken opp i innstillinga.
Eg trivst i Frankrike og håpar det blir teke ei rettferdig avgjerd.
Dette er veldig viktig for norsk fotball og eit sterkt signal om at kvinnefotballen blir teken på alvor.
Då korrupsjonstiltalte Benjamin Netanyahus nye samlingsregjering vart teken i eid i Israel, lova han å innfri løftet om å annektere store delar av Vestbreidda.
Det har vorte teke *EKG av pasientane.
Vassprøver har vorte tekne ved reinseanlegga *Henriksdals og Bromma.
Ingen skal vere tekne.
Ingenting tyder på at nokre personar vart tekne av raset.
No skal avgjerda vere teken.
Ho vil ikkje svare på om det er teke ei avgjerd.
Tre politifolk er teke til fange av opprørarane.
Det er ingen mistanke om at nokon er tekne.
Ingen var tekne av skredet.
To soldatar vart tekne til fange.
Årsaka kan vere at e-konsultasjonar har vore tekne meir i bruk i større kommune.
Flyselskapa er fritekne for lufthamnavgifter fram til 1. juli.
Den austerrikske fotballklubben LASK er fråteken seks poeng.
Etter å ha medgitt lureriet er han fråteken 3.-plassen.
Det vart gjennomgåande godt mottekne.
Akkurat no er vi opptekne av å fullføre denne sesongen.
Norske bedrifter er opptekne av å bruke moglegheitene.
Han vart motteken med tornande jubel og hurrarop.
Uansett må det vere eit naturleg forhold, så det ikkje blir teke på.
Kriser kan få oss til å bli sjølvopptekne.
Breivik er sjølvoppteken og *dyssosial.
Det er ein myte at ungdommen er sjølvoppteken.
Barn under seks år er halde unna regelen.
I midten av mars vart alle EU-landa bortsett frå Irland samde.
Laurdag vart han utteken til Skitour 2020.
Elevar med enkeltvedtak om spesialundervisning eller særskild språkopplæring blir friteken frå dei nasjonale prøvene.
Ofte kan dei sjå litt medtekne ut.
Islamistgruppa *GSIM har teke på seg ansvaret.
Luftforsvaret har så langt motteke 18 fly til Noreg.
Ein av kandidatane meiner partiet i dag verkar uklart og påteke aggressivt.
Den hissige, sjølvopptekne presidenten.
I oktober kom ikkje ein utteken Ajer på samling med landslaget.
Kripos er ikkje kjent med opplysningar som skulle bety at den mottekne informasjonen ikkje kunne nyttast som grunnlag.
Eg tippar det vil gå lang tid før NORMAL blir ein godteken del av norsk narkotikadebatt.
Luftkvaliteten vil halde seg innan den godtekne standarden.
Han snakkar med det motstandarane påstår er ein påteken tysk aksent.
Han søkte om å bli teken opp som medlem.
Den nye israelske regjeringa skulle eigentleg vore teke i eid onsdag.
I 1978 kom Kramers roman «*Faggots», som vart teke ut av hyllene i New Yorks einaste bokhandel for homofile.
Det er VG som skriv om avgjerda, som vart teken tysdag.
Det forklarte han med at jenta ikkje fortente å bli teken livet av med ein rusten kniv.
Bilistar som er åleine i køyretøya sine, er halde unna påbodet.
Dei tre norske alpinistane som er utteke til helgas kombinasjons- og super-G-renn.
Utteke er òg Marte Monsen (Aron), Andrine *Mårstøl (Haugen) …
Klubbens forslag om smittevern er godteke av lokale styresmakter.
På spørsmål om han vil snakke om tema han er oppteken av, svarte han nei.
Det er ikkje nok tid igjen til å få den vedteke i Parlamentet i London og i EU-parlamentet.
Politiet held fram tysdag søket etter mannen i 50-åra som er grunn til å tru omkomme etter raset i Jølster.
Orklas kvartalsresultat, som viste ein oppgang på 2,1 prosent, vart godt motteke, og aksjen steig med 5,2 prosent.
Ein mann i 50-åra er stadfesta omkommen etter å ha vorte teken av eit snøskred ved *Brunstadhornet i Sunnmørsalpane laurdag ettermiddag.
Frå Statkraft blir det lagt opp til eit utbytte på 8,44 milliardar kroner i revidert nasjonalbudsjett, opp frå 7,36 milliardar i saldert budsjett.
Det var nedgang i alle regionar bortsett frå Europa.
Då nyheita sprakk om at barn vart skilde frå foreldra sine, sat i bur i leirer ved grensa eller sendt til fosterfamiliar heilt andre stader i USA, vart Trump-administrasjonen tvinga til å avgrense praksisen.
To politivakter og ei vakt frå eit privat vaktselskap vart drepen under skytinga.
I tillegg har fleire tankskip vorte utsette for eksplosjonar i Omanbukta.
Partiet foreslo derfor å utsetje behandling og inngåing av klimaavtalen med EU «inntil alle konsekvensar knytt til norsk skog- og jordbruk er klarlagt».
Rundt 1.000 politifolk, inkludert opprørspoliti, var utkommandert for å sperre av ruta som marsjen følgde gjennom byen.
I tillegg er tog mellom byar og fleire store vegar vorte stengde.
Ei rekkje afghanske politifolk og soldatar er òg drepne i feilbombing dei siste åra, mellom anna i Helmand-provinsen der 17 politifolk vart drepne i eit slikt angrep i 2017.
Organisasjonen *SOS-barnebyer seier at 12.000 barn vart drepne eller såra i 2018.
Den russiske atomdrivne ubåten *Komsomolets.
Eit nytt amerikanskdrive fengsel.
Ein atomdriven ubåt frå USA.
Dei hovudtillitsvalde for pilotane.
Lokalen er lagd ned.
Undersøkinga viste avrive korsband.
29-åringen varsla at ho legg opp.
Reglane skal sikre beitebruka kompensasjon.
Beitebruka kan ikkje gå inn i ein ny sommar der dei sender sauene inn i *bjørnegapet.
Vi hadde ikkje systemet som trongst.
Halde talet som trengst, nede på eit minimum.
Ho er ein grunnsolid medieleiar.
Både kupé og *roadster.
Mine damer og herrar.
Den tidlegare dopingutestengde russaren.
Drøymeri - og ønskjetenking.
Han gler seg til flygebakken.
Vi har ei oppfatning om kven dei er.
Den tyske fotballgiganten Borussia Mönchengladbach.
Den tidlegare fotballgiganten *Maradona.
Kristoff vart distansert på oppløpet.
Han vart distansert med 0,8 sekund.
Han vart passert og distansert inn mot målstreken.
Manchester City er distansert med fem poeng.
Klæbo vart gjennomintervjua framfor eit tjuetals journalistar.
Det var eit oppglødd heimelag Rosenborg møtte.
Vi taper pengar når nokon hurtigladar der.
Hugs å gjere det.
Dei tre fattige små hyrdingane.
Då han i første omgang mot Tampa Bay Rays *trefte ballen, var han berre *eitt treff unna å klare bragda.
Dette vil gi alle søkjarar full innvilging av sine godkjende søknadsbeløp.
Han hadde lufta kapteinsvalet med spelarane.
Risiko for alvorleg koronasjukdom.
Helmut Kohl var inkarnasjonen av eit sameina Tyskland.
Thor tok det lognt i varmen.
Å gå i oppfylling.
Tettinga kan føre til oppdemmingar oppstraums.
Piloten har gode sjansar til å overleve.
Ifølgje dei tilsette er ein ny eigar og ny satsing einaste sjanse til å overleve.
Den hardt prøvde statsministeren.
Aksjen fall likevel 3,6 prosent etter resultatframlegginga måndag.
Ei gryande samforståing mellom to.
EU blir kritisert for sommel.
Kommunalt sommel kan bli dyrt i lengda.
Møte utviklinga med fatning.
Byrdene blir ekstremt skeivfordelte.
Frå overmot og skråvisse til nederlagskjensle er vegstykket kort.
Girkassa er litt doven.
Per Fugelli hyllar snillheita.
Langrennslandslaget storsatsar på trening i høgda.
Fullført vidaregåande opplæring skal gjere elevane studieførebudd uansett studieprogram.
Norsk suverenitetsavståing til EU.
Den venstreorienterte tankesmia Manifest.
Ein annan tennisgigant måtte derimot seie takk for seg.
Eit forsvar for eiga tilkortkomming.
Det skaper utryggje for inntekta.
Ei nokså vantru Benny Borg.
Eit brot i risten.
Ei kjensle av audmjukskap.
Den fantastiske audmjukskapen gjer henne unik.
*Chirac fekk mange ordenar og utmerkingar.
Ta øygruppa i nærare augnesyn.
Eit uvanleg openhjarta intervju.
Svinepest er ein av dei mest tapsbringande virussjukdommane som finst.
Å ta dei opp på land.
. Dronninga er her.
Eg er i mitt livs form.
Frivilligheita bidreg til stor verdiskaping.
Det er ikkje berre berre.
Eit føredøme.
Ho trekker fram Sør-Korea som eit føredøme.
Med vitende og vilje.
Med vitende og vilje.
Bustadhuset til ein to etasje.
Vi har hengt opp informasjon.
Fuglekassa er hengt opp av menneske.
Tilbodet i marknaden for brukte bustader har gått markant ned.
Noreg vil bidra med over 5 milliardar kroner til kamp mot fattigdom.
Auka tilgang til rein energi er eit tiltak for kamp mot fattigdom.
God handelsskikk skal vere basert på ærlegdom, føreseielege forhold og lojalitet.
Målet er å avdekkje og føre fram for retten organisatorar i Spania.
Han vart utlevert frå Marokko for å kunne førast fram for retten i New Mexico.
Piloten har gode sjansar til å overleve.
Ifølgje dei tilsette er ein ny eigar og ny satsing einaste sjanse til å overleve.
Økokrim har samtidig lagt bort ei rekkje punkt i siktinga.
Eit viktig signal om risiko for å bli oppdaga.
Vi kan leggje meir i potten.
Det *ovale kontor / det *ovale kontor.
Der skal det hoppast to nye individuelle renn og dessutan lagkonkurranse.
Ifølgje han skal det gå.
Tusenvis av tilhøyrarar frå heile Europa.
Tusenvis av tonn olje.
Vestlege land har dei siste åra teke imot hundretusenvis av migrantar.
Det kan dreie seg om tusenvis av dollar.
Ifølgje FN vart fleire tusen drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
Det blir ikkje betre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusen kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølgje FN vart tusen av dei drepne og over ein tredel av befolkninga drive frå heimane sine under borgarkrigen.
