Kampen tysdag.
kvinners retter.
murens fall.
livets rett.
rettens veg.
historias skraphaug.
i mitt livs form.

Trine er yngst i verda.
Trine er den yngste personen i verda.
Båten er den beste i verda på land, seier han.
Båten er den beste i verda, seier han.
Båten er den beste i verda.
Båten er den klart yngste i verda.
Ho er yngst i verda.
31-åringen er tiltalt for å ha valda ein annans død, alternativt for tenestefeil.

Bak forslaget står Marianne Aasen og Svein Roald Hansen i Ap og Per-Kristian Foss og Inge Lønning i Høgre.
Bob Kåre i Venstre viser til at Frank Bakke-Jensen i Høgre sa noko.
I sommar-OL speler Noreg innleiingskampane i ein mindre hall.
Nytt ungdoms-VM i russe-landstreff.
Enkelte europeiske leiarar er sterkt kritiske til EUs kvotesystem, som Ungarns statsminister Viktor Orbán.
Angrepet skjedde samtidig som presidenten i Frankrike er på statsbesøk.
Kongeparet og kronprins Haakon kikkar på skia som Slovenias president Borut Pahor gav i gåve i samband med noregsbesøket sitt.
Derfor blir Luftfartstilsynets ansvarsområde utvida.
Dermed blir mellom anna påverka lovarbeidet, budsjettarbeidet og arbeidet til regjeringa med stortingsmeldingar.
Han er kjend som USAs statsminister og var i mange år presidenten på Sri Lanka, seier Sveriges utanriksminister Trond Viggo Torgersen som fungerer som Danmarks konge.
Hallen tente som heim for «kongen av marka», som kongen av Vestfold ofte vart kalla, og familien hans.
Han har fleire tiår fungert som USAs visepresident, no er justisministeren i Øystre Slidre klar for å møte kronprinsesseregenten av Belgia.
Motiva og tankane til den sikta er referert i forklaringa til den sikta.

SV ber kontrollkomiteen om å sende brev til alle dei tidlegare statsrådane i Erna Solbergs regjeringar for å finne ut av deira og ektefellanes aksjeforhold.
Ho viser mellom anna til at digitaliserings- og forvaltningsminister Karianne Tung (Ap) torsdag gjentok regjeringa og statens haldning til avtalestrukturen med partane i arbeidslivet.
Presidenten i USA valt til president i USA er presidenten i USA for presidenten i USA.
Mor til den 14 år gamle jenta seier at ho vil saksøkje styresmaktene etter hendinga.
Dermed held nedgangen fram i grunnskulepoeng i fjor.
Forenkle og forbetre opsjonsskatteordninga for oppstartsbedrifter og fjerne dei foreslåtte innstrammingane i exit-skatt.
Men her om dagen kom ei dame og sa at hennar og den store gleda til mannen var å reise rundt i verda for å gå på *symfrockkonserter.
