Kjem nokon av dei?
Viss nokon av dei er fornærma, skal dei vite at eg ikkje meinte det.
Eg håpar det ikkje blir nokon av desse.
Det har aldri vore aktuelt for nokon av dei å bli med.
NM-semifinalane går i år utan nokon av dei blir med.
Alt dette skal ha skjedd utan at nokon av dei mange som var til stades la merke til det.
Han har lagt merke til noko.
Det er som å hate nokon av heile sitt hjarte.
Det er som å ta nokon av dage.
Det var noko som nokon av ein eller annan grunn har gjort.
Det er som å gi nokon av all sin rikdom.
Det er som å gi nokon av alle tinga sine.
Det er som å sende nokon av stad.
Det er som å sende nokon av garde.
Det er som å la nokon av syne.
Det er som å køyre nokon av vegen.
Det er som å få nokon av lage.
Nokre av dei har det med å komme for seint.
Frp har i dag sju ministerpostar, men nokre av dei kan bli fjerna.
Statens legemiddelverk har hjelpt til med å vurdere dei beslaglagde munnbinda, og nokre av dei oppfyller krava i regelverket og kan seljast.
Nokre av cellene husar opptil 350 innsette, og dei må gjere frå seg på golvet.
For somme av dei leier bruken til problem, anten i periodar eller over lengre tid.
Vi skulle liksom ha gjort ein jobb, og for somme av oss har det vore veldig mykje anna enn jobb det har handla om den siste tida.
Men for somme av ungdommane i Oslo kan «mjuke» tiltak vere for seint.
Nokre av dei lokale innbyggjarane håpa at det kunne komme noko godt ut av arrangementet for lokalsamfunnet, men for somme av deltakarane enda festen tragisk.
For somme av deltakarane var det nok litt tøffare enn dei ante.
Ho seier at det er med nokre unge og til dels urutinerte spelarar i troppen, og for somme av dei kan det kanskje bli problem å takle publikumstrykket.
Det kan gi eit etterlengta pusterom for nokre av dei som har vorte ramma hardast av koronarestriksjonane.
For somme er gull no det einaste alternativet som kjennest trygt over tid.
Vi i boksinga er umåteleg stolte av han, men for somme har han vore ein rettferdskjempar, krigsmotstandar eller ein showmann.
For somme blir det stussleg å halde fartsgrensa på ein veg som er tilsynelatande enkel å køyre på.
Mange musikarar måtte lære seg å strøyme live under koronakrisa, og for somme vart dette ei alternativ og viktig inntektskjelde.
For somme er det noko dei har komme på no nyleg, andre har tenkt på å skaffe seg hund lenge.
Eksplosjonen vart forårsaka av ein granat som nokon av ein eller annan grunn hadde teke med seg inn på skulen.
Sidan april i fjor har det vorte halde tre val, utan at nokon av grupperingane i Knesset har oppnådd fleirtal.
Sidan april i fjor har det vore tre val, utan at nokon av grupperingane i Knesset har oppnådd fleirtal.
Eg er heldig som ikkje har nokon av dei alvorlege symptoma.
Syklar har selt ekstremt bra, så bra at nokre av forhandlarane har hatt utfordringar.
Og det skaper eit grunnlag for at nokre av desse personane kanskje er dømde på feilaktig grunnlag.
Utstillinga inneheld også verk som nokre av vennene hans står bak.
Då alle hadde spelt ferdig, var han oppe på 28.-plass fordi nokre av rivalane gjorde det dårleg.
Montenegro (norsk motstandar i OL-kvalifiseringa i mars) mangla nokre av sine beste spelarar.
Då kjem nokre av dei hit, seier Jore.
