University of South Carolina.
Det tekniske berekningsutvalet for inntektsoppgjera.
Det tekniske berekningsutvalet for kommunal og fylkeskommunal økonomi.
Han er kampklar.
Ein skår vart til skåren.
Det var ein stor server.
Han er ein streit type.
Dei nødvendige midlane.
Det var ei svært velkommen skåring.
Det var ein svært velkommen leiar.
Ein svært velkommen leiar.
Han var heilt nødvendig.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Den internasjonale valdgiftsretten for sport.
Høgskolen og utdanningssenteret for kriminalomsorga.
Noregs institusjon for menneskerettar.
Landsforeningen for hjerte- og lungesyke.
Den russiske atomdrivne ubåten *Komsomolets.
Eit nytt amerikanskdrive fengsel.
Ein atomdriven ubåt frå USA.
Dei hovudtillitsvalde for pilotane.
Lokalen er lagd ned.
Svinepest er ein av dei mest tapsbringande virussjukdommane som finst.
Tusenvis av tilhøyrarar frå heile Europa.
Tusenvis av tonn olje.
Vestlege land har dei siste åra teke imot hundretusenvis av migrantar.
Det kan dreie seg om tusenvis av dollar.
Ifølgje FN vart fleire tusen drepne og over ein tredel av befolkninga driven frå heimane sine under borgarkrigen.
Det blir ikkje betre enn å ha dette midt i Oslo-gryta, så mange hundretusen kan svippe innom rett etter jobb.
Ifølgje FN vart tusen av dei drepne og over ein tredel av befolkninga driven frå heimane sine under borgarkrigen.
Det var eit smaragdgrønt, lòdent teppe.
Det var eit lite og lubbent pitabrød.
Han kasta seg uvørdent inn.
Ho er i si beste form.
Det er klubben i mitt hjarte.
Dei er gode omsorgspersonar for barna sine.
I heile mitt yrkesaktive liv har eg aldri sett noko.
Eg er i mitt livs form.
Vi kan leggje meir i potten.
Kjernen i riksrettsgranskinga er om Trump brukte militærhjelpa som brekkstong.
Vidare ønskjer ikkje Berg eller advokaten å kommentere om dei kjem til å krevje erstatning.
WADA seier at dei er klare til å komme med ein dom neste månad om Russland har manipulert innsamla dopingmateriale.
Under pressekonferansen i Helsingfors måndag vart Putin spurd om han hadde kompromitterande materiale om Trump.
*Monsantos handlingar viser klart at dei ikkje bryr seg om *Roundup fører til kreft.
Debatten dreier seg om fiskeoppdrettarar også skal betale denne grunnrenta.
Forskarar meiner no at det ikkje er eit spørsmål om isen vil smelte, men om når det vil skje.
Han avviste å svare på spørsmål om sveitsaren framleis skal vere kapteinen på laget.
Indonesia må bestemme seg for om dei skal komme FN-resolusjon i møte 1319.
For Noreg handlar det om laget blir nummer tre eller fire i gruppa.
Bergs framkomst til Noreg.
Hadde dei sagt at dei kjem.
Hadde han sagt at dei kjem.
Har dei sagt at dei kjem.
Har han sagt at dei kjem.
Var ventande.
Ha meldt seg.
Kjem.
Våren allereie var på god veg.
Hausten allereie var på god veg.
Sommaren er på god veg.
Planen vart sett tilbake nokre år.
Som følgje av utestenginga får Russland ikkje arrangere store internasjonale meisterskapar i løpet av fireårsperioden.
Han heldt ikkje greie på om det var eit reir der som var klar til noko.
Ei av usemjene i dei siste forhandlingstimane var utviklingsland.
Det er sjeldan at Kvitfjell-renn blir innstilt.
Demonstrasjonar med eit klart politisk innhald har til no vore sjeldne.
Det er sjeldan at fredsprisvinnarar droppar pressekonferansen.
Tidlegare var det sjeldan at danske lag gong på gong leverte flotte resultat.
det vart eit tilnærma usannsynleg resultat, som er sjeldan.
det er sjeldan at politiet sender ut pressemelding om ein sakna person.
det er sjeldan at nokon kjem innom med ein jobbsøknad.
Nybygg i fargar er sjeldne.
likevel er slike hendingar sjeldne.
Tryggingsforholda er elendige ved mange av fabrikkane, og eksplosjonsulykker er ikkje uvanlege.
Abrahamsen seier det ikkje er uvanleg at det blir skote frå bilar i hovudstadsområdet.
Snørr, hoste og oppkast er ikkje noko som er uvanleg.
Det er ikkje uvanleg at feil og manglar blir påpeika ved kontrollar.
Det er det første vikingskipet i ei grav som blir undersøkt, så dette er eit verkeleg særsyn.
Det dreier seg om eit verkeleg særsyn, som ikkje hadde vore sett på nesten 20 år.
Sjølv om det har hendt at toegga tvillingar har ulik far, så er dette eit verkeleg særsyn.
Åsane stod for noko heilt uvanleg i dagens fotball på dette nivået.
Måndag er det klart for noko heilt uvanleg på Stortinget.
Søndag var det duka for noko heilt uvanleg i norsk bryting.
Mini har til no nærast vore for eit unntak å rekne i Noreg.
Egon Larsen er for eit unntak å rekne innanfor frisøryrket.
Fornying gjennom at unge, samfunnsengasjerte menneske tek steget inn i den politiske verda, er nesten for eit unntak å rekne.
Aluminium vart brukt i karosseriet på Range Rover Classic, og også i den nye Velar, men er i urverda for eit unntak å rekne.
dette unikumet av ein mann.
Manuel deler gjerne sitt beste tips viss du vil prøve å finne den 1 centimeter vesle kamuflasjefarga unikumet av ein nakensnigel.
Rolf Johansen frå Vennesla fann dette unikumet av eit postkort på eit antikvariat i Oslo.
dette ganske så merksnodige unikumet av ei vampyrskrøne.
Han burde jo også få med seg dette unikumet av eit solglimt.
Han poengterer også kor uvanleg det er at ei kvinne blir arrestert i ein slik samanheng.
Wernø påpeikar kor uvanleg det er at ein nordmann får ei slik moglegheit.
Breidda på smilet fortel om det sjeldne ved soppen ho finn.
Tidlegare i veka vart ein rapport om det sjeldne ved trillingsystem publisert i The Astrophysical Journal.
i 2011 var elbilar framleis eit særsyn.
Ho hadde fire dobbeltbogeyar i løpet av turneringa, noko som er eit særsyn for Tutta.
Rettsforfølginga av Zuma er eit særsyn i Afrika.
Horisontal genoverføring til fleircella organismar som bjørnedyr er litt av eit særsyn.
Jacob er ein venstrebeint forsvarsspelar, og det er i seg sjølv eit særsyn.
Det er litt av eit særsyn denne personen har.
Indonesia har over 100 aktive vulkanar, og utbrot er ikkje uvanleg.
Han seier at slike usemje ikkje er uvanleg.
Måkeungar på bytur er ikkje uvanleg.
Sjølv i Noreg er ikkje bombesprengingar lenger uvanleg.
Samanstøyt mellom tryggingsstyrkar og demonstrantar er ikkje uvanleg i område som er dominerte av det sjiamuslimske fleirtalet.
Han hadde rokke å få prøvekøyre rariteten.
Det var i september at Heggset kom over rariteten i den nordmørske faunaen.
Mykje av det som blir utstilt, er kuriositetar som det finst få av igjen i verda.
Blant skattane på Vesterheim er kuriositetar som blir omtalte i dei fremste norske antikvitetsbøkene.
Blant ekstramaterialet er kuriositetar som «*Light *Inside»
Blant dei døde dyra er kuriositetar som ei afrikansk gaupe.
Begge er sjeldne i Noreg.
Det er sjeldan for min del.
sigarettar og andre godsaker som under andre verdskrigen var sjeldne.
Viss vaksinedekninga går ned, kan sjukdommar som i dag er sjeldne, vende tilbake.
Nokon var sjeldne, andre var svært dårleg kartlagde.
Blomsterbutikkane har ikkje klart å møte den auka etterspurnaden etter raritetar.
Ein seks timar lang samling med raritetar frå Elton John.
Heile programmet er ute, og det blir henta verkeleg fram gull frå stordomstida til formatet, fleire historiske raritetar – og dessutan nokre storfilmar med nyare dato.
Viss du leitar litt, kan du finne nokre verkelege raritetar på bruktmarknaden.
Trehusa har både mykje historie og bygningsmessige raritetar i veggene.
Det har skjedd dei siste par dagane.
Det er best respons på eitt- og toromsleilegheiter i hovudstaden.
Frankrike rasa mot det danske dommarparet Christiansen og Hansen.
Eldre- og folkehelseminister blir Sylvi Listhaug (Frp).
Meir enn det allmenne kjønnet sitt.
Dei vil fjerne innsynsretten i kalendrane til offentleg tilsette.
Næringa må no permittere sine tilsette fordi dei har mindre laks å slakte.
*Tokajev har på si side fått støtteerklæringar frå pop- og filmstjerner.
– Vi har delt alle data og ønskjer å vere heilt transparente.
Over fem kilometer vart heimehåpet Tara *Geraghty-Moats for tøff.
Det er lett å fortape seg i meiningar om ein liker utsjånaden eller ikkje.
Det blir tolv særskilde heilag- eller høgtidsdagar, som 1. mai.

Gitt at dagens kolpris-prognosar slår til bør det gå bra med 2016-kullet og Politihøgskole-kullet.
Eit sølvrev-kull fekk kull nummer tre.

Blåmeis og skjor følgjer på dei to neste.
Legar nektar å omskjere gutebarn.
Det er sånt som det ikkje er mogleg å skjere vekk med kniv.
Skjer tomat og raudløk i tynne skiver.
VM-kampen for kvinner er slutt.
Vi ser skipet når det kjem til Oslo i helga. Men når det gjeld andre ting, så vil det gå brå når det kjem til stykket.

svenskekongen taler til nasjonen.
Kronprinsen og statsministeren av Danmark til Oslo.
Sidan tysdag har 93 menneske vorte drepne i uroa i Bagdad og andre byar sør i landet, opplyste menneskerettskommisjonen til nasjonalforsamlinga laurdag formiddag.
Begge laga vart nummer to i 2.-divisjonsavdelinga si.
Ifølgje alternativa som blir vurderte kan dei krevje erstatning.
Norsk psykologforening meiner det trengst rundt 2.000 psykologar.
Derimot vart enkelte andre i støtteapparatet kritiserte for slankepress.
Lite framgang. Det er lite rørsle i hovudindeksen på Oslo Børs måndag formiddag.
– Vi kan ikkje ha ein situasjon der folk blir heime ved det minste symptom når dei ikkje treng vere heime, seier *Hallengren.

Saka har vekt stor oppsikt, og britisk politi har uttrykt sjokk og sinne over at ein av deira eigne er pågripen for drapet.
Afghanaren søkte asyl i Noreg fordi han som fråfallen frå islam frykta for sitt liv i heimlandet, men asylsaka hans er avvist av både Utlendingsdirektoratet, Utlendingsnemnda og tingretten.
Tilstanden hennar vart karakterisert som alvorleg, opplyser operasjonsleiar Terje Marstad.
Facebook-sida hans er fylt av støtteerklæringar til amerikansk politi.
Store vegar har vorte sperra, bankar er påtent og offentlege bygningar angripne i dei kraftige protestane.
Krigen har drive eit fleirtal av dei 22 millionar innbyggjarane i landet på flukt.
Situasjonen kan føre til 6,3 millionar tuberkulosetilfelle til
Så var den tre dagar lange reisa til prinsen over.
Den tre dagar lange reisa til prinsen er over.
Medan det ikkje vart nemnt under styremøtet på onsdag i det heile.
seinare kom ei bombegruppe.
Det sa ho då ho onsdag kveld kom til NRK for å vere gjest.
25 millionar såg laget vinne VM-finalen i 2015, og det er framleis største TV-publikum for ein fotballkamp i USA, uansett kjønn.
Frist neste veke.
Det gjeld alle idrettslaga til kommunen.
Vêret dei kommande dagane deler landet i to.
Ti av femten.
Den andre skal ha vore ein mann i 20-åra, som vart drepen i Qalandiya utanfor Jerusalem.
Særleg på Vest- og Sørlandet var fjorårsavlingane så dårlege at bøndene her kjøpte opp mykje av høyet på Austlandet.
I fjorårssesongen vart det seriegull til romsdalingane.
Også nedbørsmessig skilde desember i fjor seg ut.
Noreg stiller med fire av seks bronsevinnarar frå OL i fjor i lagkonkurransen på tysdag i VM.
Så langt i år har berre 2.500 menneske søkt asyl i Noreg, mot 31.000 i fjor .
Coop har etter fjorårets oppkjøp og sal auka sin marknadsdel med 5,6 prosentpoeng.
Japans bruttonasjonalprodukt auka med 1,3 prosent i det siste kvartalet i fjor.
Sommaren i fjor var prega av noregsferie, medan denne sommaren i stor grad ser ut til å bli prega av det same.
Julehandelen har starta varsamt i år, men handelsstanden reknar likevel med å overgå resultatet frå i fjor innan jula blir ringt inn.
I den førstnemnde kategorien er den tyske fotballspelaren Mario Götze, som i fjor avgjorde VM-finalen i ekstraomgangane, nominert.
Det er ein nedgang på 3,1 prosent samanlikna med dei ti første månadene av fjoråret.
Ifølgje DNB Markets endar årslønnsveksten her heime på 2,9 prosent i år, svakt over ramma frå hovudoppgjeret og godt over fjorårsnivået på 2,3 prosent.
Etter dei negative kommentarane i går om norske Michelin-restaurantar trur eg han hadde hatt godt av det.
Vi anerkjenner ikkje resultatet av det ufrie valet i går.
Eg fordømmer på det sterkaste angrepet i Bnei Brak i går, seier Huitfeldt.
Naby (Keita) er i gang med trening, men kampen i morgon kjem heilt sikkert for tidleg.
Eg har stor tru på pallplasseringar for Sebastian og Ferdinand under finalen i morgon.
Stabæk tok sin første siger denne sesongen.
Omsetninga er på 7,96 milliardar kroner etter dei første ti månadene i år.
Av dei 12 deltakarane i år er det heile fem programleiarar.
Hovland har lagt bak seg ein av dei beste amatørkarrierane i historia, og i sommar tok han steget inn i profftilværet.
I juli kunne administrerande direktør i Diplom-Is, Rita Kristin Broch, fortelje at mai og juni i år var eit historisk beste for Diplom-Is.
Føretaket beskriv satsinga som ei historisk modernisering av norsk jernbane.
Også tala på flyttingar innanfor kommunen er høgare enn nokon gong.
Ødegaard vart også den yngste norske landslagsspelaren i historia då han debuterte for Noreg i treningskampen mot Dei sameinte arabiske emirata 27. august.
Det er den nest verste børsdagen i historia for flyselskapet, ifølgje E24.
Eg trur dette kan bli eit historisk VM og ein historisk fotballfest, seier Tjærnås til NRK.
Biden vann nominasjonsvalet i Michigan, Mississippi, Missouri og Idaho tysdag, medan det framleis er uklart kven som stakk av med flest delegatar frå Washington.
Manchester United stiller full av sjølvtillit og utan skadar på nøkkelspelarar i meisterligaduellen med Paris Saint-Germain tysdag.
Biograf Tor Bomann-Larsen hadde med seg ei bok med grått papirtrekk til presentasjonen av Cappelen Damms haustliste tysdag.
På dei amerikanske børsane starta handelen med ein oppgang på Nasdaq på 1,4 prosent tysdag, medan Dow Jones auka med 1,2 prosent.
I eit lesarinnlegg i torsdagsutgåva av Aftenposten skriv Tybring-Gjedde at kronikken «var i overkant krass og kategorisk.
Bjørn meiner at laurdagsetappen er nøkkeletappen.

MSF og SOS Méditerranée omtalte redningsaksjonen måndag som kritisk.
Dermed vart den siste leiaren klappa inn til to nye år i toppvervet.
Medan nokre nitid og presist følgde opp ønska til nazistane, valde andre å åtvare jødane før aksjonen, slik at nokon kom seg unna.
Men på UEFAs rangering av landslagsspelarars prestasjonar er dei listefyll.
Det som er så morosamt, er at frå ei lita lokal markering, har det no vorte ei nasjonal markering.
Ei lita grøn frøspire veks på baksida av månen.
Araujo er ein ukjend 51-årig diplomat som har svært lite politisk erfaring.
Dette har vore ei lite passande straffesak.
Han vart skoten og freista drepen utanfor heimen sin i Oslo i 1993.
Sjekk vesten.
Når plutokratar og genetikarar einest om at aldring og død er patologiar som bør nedkjempast med alle middel, burde alarmklokkene ringje hos nokon kvar.
Norske styresmakter må ta grep for å styrkje tilliten til minoritetar og for å få bukt med hatefulle ytringar mot særleg romfolk, slår Europarådet fast i ein rapport.
Den franske nasjonalforsamlinga godkjende i februar ei lov som skal få bukt med ekstremisme og islamistisk separatisme.
Skjeggkre blir først og fremst nedkjempa med forgifta åte.
Ein viktig jobb for gruppa blir derfor å gi råd om korleis den framande og uønskte fiskearten kan nedkjempast i større elvar.
Han framstiller seg sjølv som ein krigar som kjempa mot viruset og vann.
Endeleg har vi fått eit middel som motverkar betennelsar i ledd.
Vi lèt oss ikkje bli nedkjempa av Japan igjen, sa Moon under regjeringsmøtet i Seoul fredag.
Kampen tysdag.
kvinners retter.
murens fall.
livets rett.
rettens veg.
historias skraphaug.
i mitt livs form.
Gle deg, ungdom, medan du er ung, ver glad og fornøgd i livsens vår!
Vesten er utforma slik at han passar i alle livsfasar, anten kvinna er slank, tjukk eller gravid.
I den opne klassen er det nominert bøker både om klima og miljø, menneskets grunnstoff, insekt og om livsens første mysterium.
Men når det gjeld avslutninga av livet står Kyrkja framleis sterkt.
Fotballtrening på ein tung og våt bane om hausten under flaumlys er heilt klart eit av høgdepunkta i livet.
Vidare reknar WHO med at nesten 13 millionar kvinner tener til livsopphaldet ved å sortere søppel.
Det avgrensa moglegheita hennar til å svare på spørsmål frå pressa etter at ho gjekk av som statsråd.
Sivert Bjørnstad påpeikar at kravet frå bøndene i jordbruksoppgjeret i år er høgt.
Gjørtz presiserer at uttalen frå ministeren berre dreier seg om vinter-OL.
Minst fire personar omkom og fleire vart skadde då ei bombe gjekk av i ein minibuss i den afghanske hovudstaden Kabul laurdag.
Trenden auka etter at tidlegare president Donald Trump anerkjende Jerusalem som israelsk hovudstad.
Politiet er synleg til stades rundt den franske ambassaden på Kongens Nytorv i København.
Talsmann for organisasjonen Elizardo Sanchez skuldar styresmaktene på Cuba for «kriminell aktløyse».
Mange unge kinesarar har aldri høyrt om massakren eller trur ikkje på det som skjedde i hovudstaden i landet i 1989.
Jordskjelvet, som hadde episenteret sitt i Tajikabad-distriktet, kunne merkast i hovudstaden Dusjanbe.
Viss ei avgjerd i Høgsterett går i favør av barna vil det ha mykje å seie for korleis vi definerer kva som er til barnas beste.
Simon Hedlund vart matchvinnar for det svenske herrelandslaget i fotball i 1-0-kampen mot Kosovo.
Då får innbyggjarane i Italia forbod mot å forlate heimstaden.
Det betyr at Murrays etterlengta triumf vart sett av meir enn ein firedel av befolkninga i Storbritannia.
Valet vil ha noko å seie for kva for eit av partia som får størst makt i Kongressen dei neste to åra.
Nato-sjefen kallar Tyrkia ein viktig alliert og påpeikar at landet har ei strategisk og geografisk plassering som har mykje å seie for alliansen.
Mugabe svarte med å betakke seg for kritikk frå vestlege land.
Eg vil dessutan betakke meg for å bli teke i skule om stempling.
Huset står rett ved skredkanten og var fråflytta.
Namdalske fjell med i stor grad urørt natur og område som er lite ramma av inngrep, er særs viktige for utøving av friluftsliv, jakt og fiske.
oppgåvene og rollene til kaffipersonen og kaketenesta.
Det gjeld tryggleiken i landet og tryggleiken til innbyggjarane.
Her møter ønsket om fornybar energi, ønsket om å bevare natur.
spørsmål frå avisa. spørsmål hennar. det fine spørsmålet frå avisa.
Dei ber om at totalkvoten blir redusert betydeleg sidan bestanden ligg langt under vedteke bestandsmål.
Dermed held UCI fram med desse ekstramillionane.
Og uansett held leitinga fram etter omkomne.
Dermed held etterforskinga fram av Chekatt.
Likevel held altså eksporten fram til Emirata.
Kvifor held då eksporten fram til Emirata?
Sola skin uforstyrra vidare, og dermed held også strålinga fram.
Og likevel heldt politiet fram arbeidet.
Koronasmitta mann dømd for busstur.
Mann dømd for å ha tappa to selskap for over 9 millionar.
E14 er stengt på strekninga Stjørdal-Storlien.
 Mesut Özilstid i Arsenal kan vere over.
I dagslys heldt redningsarbeidarar fram måndag med å leite etter dei 17 sakna, to dagar etter at tyfonen Hagibis trefte sentrale og nordlege delar av Japan.
Den vedhaldande stenginga skjer sjølv om fritidsaktivitetar og idrett for barn opp til ungdomsskulealder, unnateke cupar og kampar, skulle opne igjen onsdag.
Medan dei positive koronaprøvene blir testa for harde livet, held den britiske mutasjonen stadig fram med å dukke opp rundt omkring i landet.
Kva gjeld det etterbetaling av? Kva gjeld spørsmålet?
–Når det gjeld rett til erstatning så er dette eit ekstraordinært omstende.
Dommen vil bli anka når det gjeld bevisvurderinga under straffutmålinga.
I løpet av livet sitt utmerkte han seg som målar, bilethoggar, arkitekt, oppfinnar og vitskapsmann.
Dei held gladeleg fram med å klage.
Samtidig som det skjer, held nemleg flya fram med å lande.
Samtidig som det skjer, held stadig flya fram med å lande.
Trine er yngst i verda.
Trine er den yngste personen i verda.
Båten er den beste i verda på land, seier han.
Båten er den beste i verda, seier han.
Båten er den beste i verda.
Båten er den klart yngste i verda.
Ho er yngst i verda.
31-åringen er tiltalt for å ha valda ein annans død, alternativt for tenestefeil.
– Det går føre seg ei stor utveksling av personell over Nordsjøen.
Sjølv om det vart innført restriksjonar, heldt problema fram.
Få sekund før slutten av perioden utliknar derimot dei grønkledde Wild-spelarane til 2–2 når Marcus Foligno posisjonerer seg og puttar pucken i mål.
Ho bestemde seg tidleg for å skape seg sitt eige univers då ho entra hiphop- og urbanmusikken.
Det er små og sakteveksande svulstar som ikkje fører til sjukdom.
Derfor er det ei prioritert oppgåve å skaffe langt fleire langruter til og frå Oslo lufthamn, seier Dag Falk-Petersen til Aftenposten.
Flyselskapet British Airways byrja i fjor å vise NRKs saktegåande tog-TV på langdistanseflygingane sine som ein del av underhaldningsprogrammet.
Khamenei viser til Trumps trussel om å stille Iran til ansvar for angrepet til dei Iran-vennlege demonstrantane på den amerikanske ambassaden i den irakiske hovudstaden Bagdad.
Dette skjer den 12. mars i år.
Det var ein svært velkommen respons på dei svake resultata og prestasjonane den siste tida.
Det er to av dei nøkkeltilsette i organisasjonen. Det er dei aller mest sårbare tilsette.
Dei bevega seg i mengder, tett i tett på Bondi i den mest koronasmitteråka delstaten i land og by.
 det minste knirk . det våte element . det største alvor . av den enkle grunn. det minste teikn . det private initiativ . det djupaste alvor . det største elende . det frie ord . det store utland .
Tendensen er forventa å halde fram også neste år.
Også utskiftinga av langdistanseflåten vil halde fram med to fly årleg.
59 har bestemt seg for å halde fram åleine .
Ho varsla at ho kjem til å halde fram i Stortinget med å vere seg sjølv.
Sveitsarane stemde også søndag for å halde fram praksisen med å ta horna frå kyr.
Skal den situasjonen halde fram over lang tid?
Marta sette to VM-rekordar torsdag.
Trass i budsjettkutt, sat politiet i fjor igjen med millionar.
Kritikarar hevdar ho ville sett ein stoppar for privilegia til malayane.
Politiet sat igjen med millionar i ubrukte midlar.
Politiet i Innlandet sette i verk ein leiteaksjon.
Valdato sett i Thailand.
For mange sat og venta på at eg skulle dra, og då måtte gjere det.
78-åringen vart frakta til *Ahus etter at flyet han sat i havarerte.
Vi har oppnådd tinga vi sette oss som mål då eg skreiv under.
Dei meiner arrangøren likevel hadde gode utkast å forhalde seg til.
Vi synest det er så vanskeleg å forhalde seg til fattige folk.
Dei er usikre på korleis dei skal forhalde seg til kvarandre.
Atlanta vurderer ei ny lov om husleigeavtalar. I Noreg blir slike avtalar dekte allereie i lov om husleieavtaler.
Neste år får ho urpremieren sin i ei ny, destillert, symfonisk utgåve.
Det er ein vill, farleg stad.
– I bok etter bok tek ho tak i dei tyngste, vondaste, mest tarvelege kjenslene i oss, men alltid med overskot og glede.
Den tyngste, vondaste, mest tarvelege staden.
Den tyngste, mest tarvelege, vondaste staden.
Den mest tarvelege, tyngste, vondaste staden.
Mot slutten av kampen felte Markus Lund Nakkim Ståle Stålinho Sæthre i feltet.
Forsvarets Orion-fly har ikkje floge overvakingstokt i nordområda på to veker.
Knut Arild Hareide i KrF var ikkje innstilt på å gi den mykje omtalte ryggdekninga.
Mot slutten av kampen snubla Markus Welle Solås Arild Hareide i tredje etternamn frå målstreken.
Sondre Båtstrand i MDG følgjer med på Mustafa Kemal Atatürk, Ludwig Boltzmann og Groucho Marx i Sp.
Forutan Hadia Tajik (31) blir også Jette F. Christensen nemnd.
Bak forslaget står Marianne Aasen og Svein Roald Hansen i Ap og Per-Kristian Foss og Inge Lønning i Høgre.
Bob Kåre i Venstre viser til at Frank Bakke-Jensen i Høgre sa noko.
I sommar-OL speler Noreg innleiingskampane i ein mindre hall.
Nytt ungdoms-VM i russe-landstreff.
Enkelte europeiske leiarar er sterkt kritiske til EUs kvotesystem, som Ungarns statsminister Viktor Orbán.
Angrepet skjedde samtidig som presidenten i Frankrike er på statsbesøk.
Kongeparet og kronprins Haakon kikkar på skia som Slovenias president Borut Pahor gav i gåve i samband med noregsbesøket sitt.
Derfor blir Luftfartstilsynets ansvarsområde utvida.
Dermed blir mellom anna påverka lovarbeidet, budsjettarbeidet og arbeidet til regjeringa med stortingsmeldingar.
Han er kjend som USAs statsminister og var i mange år presidenten på Sri Lanka, seier Sveriges utanriksminister Trond Viggo Torgersen som fungerer som Danmarks konge.
Hallen tente som heim for «kongen av marka», som kongen av Vestfold ofte vart kalla, og familien hans.
Han har fleire tiår fungert som USAs visepresident, no er justisministeren i Øystre Slidre klar for å møte kronprinsesseregenten av Belgia.
Motiva og tankane til den sikta er referert i forklaringa til den sikta.
