Kampen tysdag.
kvinners retter.
murens fall.
livets rett.
rettens veg.
historias skraphaug.
i mitt livs form.

Trine er yngst i verda.
Trine er den yngste personen i verda.
Båten er den beste i verda på land, seier han.
Båten er den beste i verda, seier han.
Båten er den beste i verda.
Båten er den klart yngste i verda.
Ho er yngst i verda.
31-åringen er tiltalt for å ha valda døden til ein annan, alternativt for tenestefeil.

Bak forslaget står Marianne Aasen og Svein Roald Hansen i Ap og Per-Kristian Foss og Inge Lønning i Høgre.
Bob Kåre i Venstre viser til at Frank Bakke-Jensen i Høgre sa noko.
I sommar-OL speler Noreg innleiingskampane i ein mindre hall.
Nytt ungdoms-VM i russe-landstreff.
Enkelte europeiske leiarar er sterkt kritiske til EUs kvotesystem, som statsministeren i Ungarn Viktor Orbán.
Angrepet skjedde samtidig som presidenten i Frankrike er på statsbesøk.
Kongeparet og kronprins Haakon kikkar på skia som presidenten i Slovenia Borut Pahor gav i gåve i samband med noregsbesøket sitt.
Derfor blir Luftfartstilsynets ansvarsområde utvida.
Dermed blir mellom anna påverka lovarbeidet, budsjettarbeidet og arbeidet til regjeringa med stortingsmeldingar.
Han er kjend som statsministeren i USA og var i mange år presidenten på Sri Lanka, seier Sveriges utanriksminister Trond Viggo Torgersen som fungerer som kongen av Danmark.
Hallen tente som heim for «kongen av marka», som kongen av Vestfold ofte vart kalla, og familien hans.
Han har fleire tiår fungert som visepresident i USA, no er justisministeren i Øystre Slidre klar for å møte kronprinsesseregenten av  Belgia.
Motiva og tankane til den sikta er referert i forklaringa til den sikta.

SV ber kontrollkomiteen om å sende brev til alle dei tidlegare statsrådane i Erna Solbergs regjeringar for å finne ut av deira og ektefellenes aksjeforhold.
Ho viser mellom anna til at digitaliserings- og forvaltningsminister Karianne Tung (Ap) torsdag gjentok haldninga regjeringa og staten hadde til avtalestrukturen med partane i arbeidslivet.
Presidenten i USA valt til president i USA er president i USA for presidenten i USA.
Mora til den 14 år gamle jenta seier at ho vil saksøkje styresmaktene etter hendinga.
Dermed held nedgangen i grunnskulepoeng i fjor fram.
Forenkle og forbetre opsjonsskatteordninga for oppstartsbedrifter og fjerne dei foreslåtte innstrammingane til regjeringa i exit-skatt.
Men her for litt sidan kom ei dame og sa at hennar og mannens store glede var å reise rundt i verda for å gå på *symfrockkonserter.
Tala er ikkje stadfesta på andre hald, men FN reknar tala til dei palestinske helsestyresmaktene for pålitelege.
