Nokre middel mot mygg verkar hemmande på kolinesteras.
Kjemiske middel mot skadelege organismar.
Breistøl hadde vorte stoppa med ulovlege middel i feltet.
Han hadde juksa med ulovlege middel.
Sterling vart lagd i bakken med ulovlege middel.
- (NB: her kan det handle både om ulike typer middel og om kvitvasking og anna, men oftare det første enn det siste)
Mikkel Maigaard brukte ulovlege middel då han dytta Alseth i forkant.
Fujimori leidde eit kriminelt nettverk som har kvitvaska ulovlege midlar.
Dette var ulovlege midlar, forklarte Mahmoud.
Bruke / bruk av ulovlege middel.
Baldauf vart avslørt for bruk av ulovlege middel.
Eg trur ingen vågar å bruke nokon ulovlege middel under VM.
Han har aldri brukt ulovlege middel.
Idrettsutøvarane set liva sine i fare ved å bruke illegale middel.
Dei meir tradisjonelle illegale midla.
(med) alle (moglege) middel.
Johnson vil svare med alle moglege middel på alle rettsavgjerder.
Norske styresmakter tar no i bruk alle middel.
Bruke alle middel.
Finne betre middel til å behandle smerte.
Og liknande middel.
Schistls prøve inneheldt spor av vassdrivande middel.
Vi har diplomatiske middel til rådvelde.
Midelen)
- (nokre vanlege sms og kombinasjonar:)
Handlingsplanen må følgjast opp med pengar i statsbudsjettet.
Formålet med pengane er å gi næringslivet eit konkurransefortrinn.
Mange har òg pensjonskapitalbevis frå tidlegare arbeidsforhold med pengar som bør plasserast på ein klok måte.
Mellom anna bidrar Noreg med pengar til Verdsbanken.
Fleire ønsker svar på om Trump har prøvd å bruke pengane til å presse Ukraina til å setje i verk ei Biden-etterforsking.
Ho fortalde korleis Skiforbundet bruker pengar på klubbane og breiddeidretten.
Korleis politiet bruker pengane sine framover.
Forskingsprosjekt kan søke om tilskot når Medietilsynet skal fordele cirka fire millionar kroner.
Ein sentral pott som kommunar kan søke om tilskot frå.
Blir det ikkje budsjettstøtte, må stiftinga derfor søke om tilskot på anna vis.
Då fristen for å søke om tilskot til å førebygge kyrkjebrann i Noreg gjekk ut.
Midlar (som er) øyremerkte.
Ekstraordinære midlar som er øyremerkte.
- (tildeling av, unndraging av, setje av midlar o.l.)
Statsministeren støttar tildelinga av midlar til Black Box.
Komiteen har granska tildeling av midlar til selskapet.
Vi hadde den første utlysinga og tildelinga vår av midlar i fjor.
Tre postar som knyter seg til unndraging av midlar frå selskap.
I statsbudsjettet for 2020 set regjeringa av midlar til elektrifisering av Meråkerbanen og Trønderbanen.
Det aller meste av midlar må vi skaffe sjølve.
Regjeringa har ikkje sett av midlar i det førre statsbudsjettet.
Kollegaene stal pengar som skulle ha gått til teateroppsetjingar.
At nokon er så desperate at dei vil stele pengar vi skulle bruke til noko positivt.
Ingen fleire bilar inn til byane (nullvekstmålet) er ein føresetnad for å løyve midlar til bomreduksjon.
- (heilt unntaksvis om ulike former for middel)
Animalia har fått midlar til å undersøke CO2-gassing.
Vi håper på midlar til medieteknologisk utstyr.
Ho donerer midlar til 160 klasseromsprosjekt i Dayton, El Paso og Gilroy.
Det er òg løyvd særskilde midlar til dette.
Behovet for nok pengar.
Regjeringa har ikkje sett av nok pengar til å heve teiknspråkkompetansen.
Fritt Ord har bestemt seg for å tildele midlar til 42 søkarar.
Om bruken av tildelte midlar.
Det blir derfor løyvd midlar over statsbudsjettet til fylkesvegar.
Frie midlar over kommuneramma.
Vi er opptatt av å flytte midlar over til omstilling.
Har lova å setje midlar inn i fondet.
Javid sprøytar ekstra midlar inn i britisk økonomi.
Det skal pumpast midlar inn i ein ny stor meisterskap.
Eit sal av keeperen vil gi klubben svært velkomne midlar i form av vidaresalsprosentar.
Å få tak i svært velkomne midlar.
Samle inn velkomne midlar til offera.
Dei er veldig fornøgde med dei svært velkomne midlane.
Det skal gi  svært velkomne midlar til fotballen, som slit i økonomisk motbakke.
Filmen skaffa det kriseramma filmselskapet svært velkomne midlar.
- (denne er òg utfordrande og kan vere både det eine og det andre. då får vi heller lande på "andre middel" og rette manuelt så lenge)
Kommunane må dekke 20 prosent av alle nye bypakkar med andre middel enn bompengar (rett: midlar)
Vi såg ingen andre middel enn å bruke lockout-verktøyet.
