Talet på kor mange som blir friskmelde fortel heller ikkje alt.
Tala på kor mange som blir friskmelde fortel heller ikkje alt.
Talet på kor mange som blir friskmelde blir snart publisert.
Tala på kor mange som blir friskmelde blir snart publiserte.
Syriske regjeringsstyrkar, støtta av russiske kampfly, har dei siste vekene angripe opprørsmål i Idlib og truar med ein storoffensiv mot provinsen, som delvis blir kontrollert av opprørsgrupper.
Over 5.500 dyreartar blir kjøpte og selde verda rundt.
Men på generelt grunnlag er ho sterkt kritisk til måten einslege mindreårige asylsøkjarar blir varetekne på i Noreg.
For å få ned klimaavtrykket til norsk oppdrettslaks må etevanane til laksen endrast, blir det foreslått i ein ny rapport.
Støre meiner at tilliten til utgreiinga om tenesta som regjeringa har gåande, blir svekt fordi fagforeiningar ikkje er representerte.
For å vurdere kor stor risikoen er for at kjemiske tilsetningsstoff blir frigitte frå svelgd plast, har FN-organisasjonen teke utgangspunkt i eit verstefalls-scenario når det gjeld storleiken og konsentrasjonen til partiklane inni menneskekroppen.
– Den forlengde levetida betyr at viktige arbeidsplassar blir vidareførte.
Samferdselsminister Jon Georg Dale (Frp) blir beden om å gjere greie for i Stortinget om korleis britiske Go-Ahead vann anbodet om Sørlandsbanen, Jærbanen og Arendalsbanen.
Forutan dei tre bilane som blir karakteriserte som totalskadde skal ein fjerde bil vere påført røykskadar.
Sidan februar har det vore 13 eksplosjonar i og omkring København, og fleire av dei blir ifølgje politiet knytte til gjengmiljøet.
Då blir presenningar tekne av og båtpussen gjord.
Solberg blir beden ta opp politiske fangar med Russland.
Svelvik, Nedre Eiker og Drammen er blant kommunane som blir slåtte saman.
Leger Uten Grenser uttrykkjer frykt for tryggleiken til pasientar og tilsette ved sjukehuset som blir angripe i Kabul, der organisasjonen driv ein barselklinikk.
Det er rundt 60 prosent kvinner blant dei som blir diagnostiserte, men det er også langt fleire kvinner enn menn som testar seg.
Men også talet på bustader som blir lagt ut til sal er rekordhøgt, og dermed blir marknaden halden relativt stabil.
I tyske og italienske medium blir det spekulert i at han kan komme til å avslutte formelen 1-karrieren sin.
Men då blir bøkene regulerte.
Men då blir bøkene dine regulerte.
Men då blir dei sentrale bøkene regulerte.
Etter framlegginga blir regjeringa skulda for noko.
Etter framlegginga blir denne regjeringa skulda for noko.
Han er den første personen i Belgia som blir dømd for folkemord, og dommen kan bli på livsvarig fengsel.
Det resterande blir gitt som ei julegåve til Lula Tekle.
Det kan vere berre timar frå ei tryggingsoppdatering blir sloppen frå ein leverandør, til det første angrepet blir oppdaga, seier Bente Hoff, som leier Nasjonal cybertryggleikssenter i NSM.
Deretter blir dei trena soldatane dimitterte for aldri meir å bli brukte.
I tillegg blir stortingsmøta streama på Stortingets nettside.
Også fredag blir fem parti spelte før ein verdsmeister blir kåra.
Gruppa tilrår at kvar enkelt verksemd gjer ei risikovurdering når det blir sett i verk omdisponeringar.
Den *midlertidige-manageren hevdar elles at han ikkje har nokon snarlege planar om å gi Pogba kapteinsbindet i klubben, og seier rolla nokre gonger blir tillagt for mykje betydning.
Han gir Pogba kapteinsbindet i klubben, og seier rolla nokre gonger blir tillagt for mykje betydning.

Tunge investeringar blir finansierte med oljepengar som ikkje blir tekne frå den summen.
Den blir tildelt utøvarar som "gjennom fleire år har vist framifrå dyktigheit".
Førre veke vart det klart at fem asylmottak i Vestfold, Telemark, Sunnmøre, Ringerike og Vesterålen blir lagde ned fordi det kjem færre asylsøkjarar.
Det har vekt stor oppsikt over at det blir spelt kampar i Sverige, samtidig som dødstala stig.
Ein fryktar for at talet vil halde fram med å stige.
Den første blir beskriven som noko rart.
Det blir trekt frå 592 dagar den tiltalte 31-åringen har vore i varetekt.
Ei klar tilråding til styresmaktene er at dersom smittespreiinga skulle auke igjen, må tenester til barn og unge vere dei siste som blir skalerte ned eller stengjast.
Den siste blir skriven ut i løpet av formiddagen, og alle frå skipet vil dermed vere skrive ut, opplyser Universitetssjukehuset Nord-Noreg på Twitter.
Dei fire fregattane som Sjøforsvaret framleis har, blir brukte med dobbel besetning, og erstattar dermed noko av den operative evna.
Dei største er på eitt tonn og blir styrte med GPS-system.
Over 10.000 av desse blir innlagde kvart år.
Over 10.000 av desse blir innlagde kvart år på sjukehus, og nesten éin av tre av desse blir lagt inn på nytt innan 30 dagar.
No blir 4,5 prosent notert for Venstre og 5,4 prosent for KrF.
No blir den mest omstridde paragrafen stroken.
Blant dei siste er "*sepak *takraw", der element frå fotball og volleyball blir kombinerte.
Det vi påpeikar er at halvparten av politidistrikta i landet blir fjerna og ein tredel av lensmannskontora blir lagd ned.
Uttaket til Tour de Ski blir gjord etter verdscupen i Davos 15.-16.
Laurdag tok Parlamentet igjen kontroll og tvinga regjeringa til å presentere dei nødvendige lovendringane før det blir stemd over avtaleteksten.
Opningsshowet går allereie laurdag med artistar som *Madcon, Vinni, A-Lee *feat Elisabeth *Carew, Alexandra Joner og Cocktail Slippers, medan sjølve turneringa og dei første kampane blir spelte søndag frå kl.
Verdiene er skyhøge, og skogbrannfaren blir kategorisert som «svært stor fare» i heile landet med unntak av dei tre nordlegaste fylka, men sjølv her er kategorien «stor fare» enkelte stader.
Ingen av dei 90 ramma medarbeidarane blir fullt ut permitterte, men i ulike prosentsatsar frå 20 til 60.
Det skal vurderast konkret i kvar enkelt sak om det blir anteke å liggje føre ein slik fare, seier avdelingsdirektør Karl Erik Sjøholt.
Han opplyser også at talet på grunnstøytingar er dobla dei siste tre åra, og desse tala er sterkt dominerte av fritidsbåtar.
Listeriabakterien smittar vanlegvis gjennom mat, spesielt kjølelagra matvarer med lang haldbarheitstid som blir etne utan å varmast opp.
I Bergen blir folk bedne om å reise utanom rushtida, gå, sykle eller jobbe heime om mogleg, skriv   Bergens Tidende.
For å unngå ytterlegare smitte i regjeringsapparatet blir det følgt strenge tiltak.
Finalen blir spelt 18. mai, og også den er lagt til Wembley.
I samband med dette vil over hundre barn vere til stades i Eidsvollsbygningen når dei digitale stemmeurnene blir opna kl. 09.00.
Forvirringstilstanden blir kalla delirium, og kan finnast både hos unge og eldre.
Hovudprinsippet bør vere at det blir gitt innsyn etter at forhandlingane er avslutta, til pressa, enkeltpersonar, pasientar og helsepersonell, seier Guldvog.
Kjemikar Rokas Sažinas blir tildelt Yaras Birkelandspris.
I dag blir Jan Mayen administrert av Fylkesmannen i Nordland.
Klokka 03 natt til søndag blir klokka skrudd éin time bakover – mot sommaren.
Det som har bidrege til det er at tilboda våre blir sette pris på av kundane våre.
– Etter å ha vore involvert i forhandlingane, for å seie det mildt, så planlegg Opec+ å kutte med 20 millionar fat om dagen, ikkje 10 millionar fat som det generelt blir meldt om,   tvitrar den amerikanske presidenten.
I dei nye læreplanane blir dagens fag og timetal vidareført, men det blir innført tre tverrfaglege tema: Demokrati og medborgarskap, berekraftig utvikling og folkehelse og livsmeistring.
Han blir frådømd arven etter kona og retten til å få utbetalt livsforsikringa hennar på 2 millionar kroner.
Også søndag blir flytrafikken ramma av sjukdommen.
Han blir gitt æra for å ha revolusjonert teikneseriane og skaffa milliardar i kinokassa ved å gi heltane sine menneskelege svakheiter.
Dette skjer til dels samtidig som det blir sendt tekstmeldingar frå telefonen til mora.
Det er truleg ei form for antikk korrespondanse.
I kva land blir det årleg arrangert dei tre store europeiske etapperitta i landevegssykling?
I Italias sportsaviser fredag blir det brukt store bokstavar.
Ei slik overføring vil føre til at sanninga blir dekt over.
Ferie blir fastsett og avvikla i samsvar med ferielov og avtaleverk.
Motstand frå berre éin av dei 30 medlemmene vil altså føre til at Finland og Sverige blir haldne utanfor.
På ryktebørsen blir Eriksen kopla til mellom anna nyrike Newcastle.
Det blir opplyst at nesten alle dei smitta er symptomfrie.
Kva stilretning innanfor målarkunsten blir Claude Monet rekna som ein representant for?
No blir altså volumet skrudd kraftig opp.
Her blir det slått fast at Finland må søkje om medlemskap i forsvarsalliansen.
Kristin Lavransdatter blir frå spelt 14. til 17. oktober.
No blir femte generasjon Mini testa under nordiske forhold.
Deretter blir undersida vaska av bilen fri for skitt.
Valresultat frå Nord-Irland er venta seinare fredag.
Ifølgje tyrkiske medium er agenten til trønderen venta til Istanbul denne veka.
Dette blir tenkt løyst ved song.
Alle steinar blir snudde i jakta på løysinga.
For mykje kjøtt i kosthaldet bør unngåast.
Musikken høyrest heilt hit.
Mange soppar kan etast, men nokon bør ikkje plukkast fordi dei kan vere giftige.
No blir prisane sette opp, men lønningane følgjer ikkje etter.
Når krybba er tom, bitst hestane.
Dørene blir lukka.
Boka må lesast for at innhaldet verkeleg skal søkke inn.
Vi treffest i morgon etter skulen.
Blinken skal treffast av minst åtte skot.
Dette ordet kan berre brukast i eintal.
Her blir det arbeidd seint og tidleg.
Det blir det harka og hosta.
Det blir ofte synda mot denne regelen.
Billetter kan kjøpast i luka.
Kva siktar ein til med denne påstanden?
Oppgåvene blir leverte kvar veke.
Søknaden blir send innan 15. september.
Løken blir skoren i ringar.
Oppgåvene skal leverast kvar veke.
Søknaden kan sendast direkte til Trine.
Løken bør skjerast i tynne ringar.
Pengane blir overførte klokka to i dag.
Trea blir planta spreidd.
Løysingsforslaga blir delte ut etter timen.
No blir Oslo øst bygd ut!
Slik blir den første Premier League-runden spelt:
– Desse tala er likevel påverka av plasseringa i påska då det i samband med påska normalt blir omsett meir alkohol.
Problemet er at vikingskipa består av det som blir kalla arkeologisk tre, som minner om grillkol.
å bli kaffiabstinenstvangsakuttinnlagt til ein blir kostnadsavgrensingsjustert.
– Blir det brukt kvar dag heile året, blir den raskare forringa.
Etter dagens regelverk skal opplysningar om friske kvinner som deltek i desse undersøkingane slettast etter seks månader.
På filmopptaket kan tre jervar følgjast medan dei et.
Miljødirektoratet foreslår at tankane som ikkje lenger er i bruk må tømmast og gravast opp.
Eriksson krev at unge skal i aktivitet og koplast til kommunane og det lokale næringslivet.
Læraropprøret vil blusse opp på nytt dersom streiken blir stansa av ein avtale som ikkje blir opplevd god nok.  .
Alt skal bli større og helst flyttast inn til dei store byane.
Medan 42 prosent meiner det bør bli slutt på lekser og innførast heildagsskule, meiner like mange at dagens timeplan og ordning med lekser bør halde fram.
Rettane våre må bli respekterte som rettar og ikkje behandlast som forbruksvarer eller forretningar.
Resultata vil bli slått saman med svenske data og presenterast i ein felles skandinavisk rapport.

Dermed blir mellom anna lovarbeidet, budsjettarbeidet, og arbeidet til regjeringa med stortingsmeldingar påverka.
